书单作者：三公子的人生记录仪
--------------------------------------------------------------------------------

投资理财书单该如何列？

网络上随便搜搜肯定会有很多相类似的书单，然后排在前几位的书目想都不用想，必然是以下几本：《聪明的投资者》、《证券分析》、《滚雪球》、《穷查理宝典》、《巴菲特致股东的信》、《巴菲特的护城河》、《股票作手回忆录》、《黑天鹅》、《投资最重要的事》、《笑傲股市》、《约翰涅夫的成功投资》、《邓普顿叫你逆向投资》等等。

我如果偷懒，也可以直接推荐这些书给大家。因为从任何角度来说，研究理财投资，这些书就是最最经典的读物，任何时候读，读N多遍，都依然有巨大的收获。

但是，我自己是从一个小白慢慢摸索介入投资理财这个领域，我很清楚，上面列出的12本经典读物非常难读，没有一定的基础很容易读10页就放弃，或者读着读着就不知所云。倘若推荐书目给大家，最后却让大家对理财投资的阅读产生恐惧感，那么这个书单的意义就不大了。

所以，我会优先推荐简单易读的入门书，循序渐进的阅读，从简单易读入手，才能够长久持续地保留我们学习的兴趣。

**投资理财书单1.0（入门篇）**

1、首推“博多·舍费尔”先生的《财富自由之路》

舍费尔先生最广为人知的是《小狗钱钱》，这本书可以算是理财小白们的入门宝典了，梦想清单、人生追求、不要负债、尽力攒钱、投资共同基金。《小狗钱钱》绝对可以称为投资理财理念界的心灵鸡汤！

但心灵鸡汤也有做不到的地方，那就是实际操作。舍费尔先生恰恰知晓了这本送给孩子们读的理财入门书的缺陷，所以他又写了这本送给成年人读的《财富自由之路》，实操性更强，目的性更明确。书从自我反思、基本原则、储蓄、债务、增加收入、复利等几个方面阐释了最基础但又最实用的理财方式。不要以为德国人的世界跟我们不同，其实读完之后会发现，任何国家都有负债累累的月光族，任何国家都有不会理财的大笨蛋。

2、富爸爸系列之《富爸爸财务自由之路》、《富爸爸投资指南》（清崎）

其实我很不想推荐这个系列，都被人推荐烂了。但是，如果我不列举下，肯定有朋友给我留言，说我忘了“富爸爸”。

富爸爸系列中核心的理财手段就是——买房子、买房子、买房子。试想，如果在21世纪初期能够接触到这本书，并且合理善用，那么中国房地产十年黄金期就很可能是一场暴富的奇幻之旅。至于放到现在的中国房地产市场，这个奇幻之旅恐怕难以再现了。

那不能买房子了，是不是就不用看这个系列呢？其实这个系列还是值得读一读的，因为富爸爸还有很多其他绝活，比如我个人最推崇的四个象限的理解，从根子上点破了我们作为雇员生存的可笑之处。

不过富爸爸系列越往后的水准真的是不敢恭维，我建议大家只看富爸爸系列中有料的两本，其他的真心不需要。

3、《30年，拿什么养活自己》系列1和3（高得诚）

这个系列1最出名，讲了一个核心理念：存钱和复利。系列2水准一般，但是系列3很不错，它不再停留在理念的描述和理财的内心建设上，而是真正开始为大家出谋划策，提供手把手计算方式，提供好的理财策略，最关键的是，这些方法还不难，0基础的人都可以看得懂。

4、《救救你的钱包——如何在未来十年保护你的财产》（马克费奥伦蒂诺）

这本书写自金融危机之后，正是有过惨烈的现实教训，所以才会有正视的态度。其中最棒的是第二章，他会告诉你“自己的财产命运需要自己去掌握，不要盲从不要跟风更不要不懂装懂”。

5、《邻家的百万富翁》（托马斯斯坦利 威廉丹科）

这本书提供的“成功人士的诸多优点”也还是有操作性的。比如低调、勤勉、节俭、谨慎都是为人处事最根本的原则。书中还提到很多有关职场、时间管理方面的建议，比如：“我一直是凡事都定好目标。我有一整套经过明确阐释的每天目标、每周目标、每月目标和整个一生的目标。我甚至连洗澡都有个目标。我常常对我那些年轻的经理说，你们必须定有目标！”

不仅仅如此，这本书还拔高了“财富”的意义。这些人成为百万富翁后，从未觉得自己可以松懈并且尽情享受了，而是依旧保持低调的生活，“因为生命中还有很多更有意义和价值的事情，值得我们去做”。

6、《穷人缺什么》古古

这不是一本教你如何理财的书，是一本告诉你“为何自己是穷人，而其他人是富人”的书。古古会告诉你，当同样的一件事发生在眼前，穷人会如何思考，而富人又会如何思考。不同的思考角度往往就会决定他们未来的命运。也许有两个伙伴，起点一样，生活环境类似。可就是思维上差异决定了未来他们拥有不同的人生轨迹。这样的列子实在不少。

在这些准备工作做到位了，下面我们进入历史篇。

**投资理财书单2.0（金融历史篇）**

人性是证券市场上永恒不变的主题，5000年前的人有贪欲，有争执，有算计，有战略，5000年后的我们亦然如此，人性从未改变。金融历史的知识储备会在关键的时候给我们的实际操作提供思路，这种常识在某种程度上要比所谓“股神”的策略更加有用。

7、《伟大的博弈》（约翰·戈登）

了解华尔街，了解美国资本市场发展的全过程，这本书足够了。我的建议，读3遍，做笔记，然后在看自己身边的证券市场，会有不一样的体会。跟书配套的纪录片《华尔街》也值得去看一遍。其实我相信，对于很多朋友而言，读书有点困难，但是看纪录片就不一样，10集看起来还是很轻松的。

8、《门口的野蛮人·史上最强悍的资本收购》（布赖恩·伯勒）

如此彪悍的名字，搭配华尔街历史上最著名的公司争夺战——对美国RJR纳贝斯克公司的争夺战，绝对要比看《商海通碟》要精彩多。这本书提供了最高水平公司金融操作的具体细节，全面展示了企业的管理者如何取得和掌握公司的控制权，绝对是精彩的华尔街商战纪实巨著，也是每一个公司管理者和对华尔街金融感兴趣的人必读之书。

9、《高盛帝国》（查尔斯•埃利斯）
10、《罗斯柴尔德家族》（尼尔•弗格森）

闲暇时间多的朋友，强烈推荐花上一个月的时间，细读这两套书，虽然字数上绝对超过了500万，但是读完之后的收获或许在未来会给你贡献500万。

11、《激荡三十年》（吴晓波）

国外介绍了，国内总归要介绍一套。从个人的读书偏好来看，吴老师这本书处处合胃口，相信读过的朋友也会觉得这本书绝对物超所值。中国实业和金融业发展的30年中，出现了很多奇迹，也出现了很多悲剧，每一出戏剧的背后都可以看到赤裸裸的人性。我在读这套书的时候，常常会出神想到这三十年来父辈们发生的一切，常常会感叹无论在何种领域，无论事业做到多大，最终人敌不过的还是人性中的欲望和贪婪。

**投资理财书单3.0（通俗实操篇）**

历史脉络说完了，现在上干货。当然，干货也要分“易懂”和“深奥”两类。比如彼得林奇的《漫步华尔街》VS格雷厄姆的《证券分析》相对比，绝对前者“易懂”到要哭，后者“深奥”到要死、

投资理财书易懂界的几个大师（彼得林奇、查理芒格、约翰涅夫还有邓普顿）的作品：

12、《彼得·林奇教你理财》彼得林奇
13、《战胜华尔街》彼得林奇
14、《彼得·林奇的投资圣经》彼得林奇

先读第一本《教你理财》，这本书介绍一部分美国证券史和一些公司的商业历史，当金融历史小说来读，非常轻松，是《伟大的博弈》轻松版，顺道还能学点彼得林奇先生的理财思路。然后，后两本一起读，因为《战胜华尔街》是《彼得·林奇的投资圣经》的案例说明，涉及了很多行业，做了大量的投资实例分析。同时你还可以看到彼得林奇回顾总结自己当基金经理的那段岁月。

15、《邓普顿教你逆向投资》
16、《约翰涅夫的成功投资》

这两本书中最重要的核心：逆向投资也好，成功投资也罢，在恐慌期间买入，在疯狂中卖出。我自己最初是先读约翰涅夫的这本书，但从阅读体验来看，我会建议大家先看邓普顿这本。约翰涅夫先生是一个谨慎且低调的人，他的这本书也是如此风格，热闹的人读起来恐怕会觉得闷，而邓普顿先生是一位有着丰富人生经历的老顽童，他的这本书跟他自己的风格和搭配，泡杯咖啡，点份黑森林，一个下午窝在书房里，读这本书会怡然得很。

当看过了邓普顿老先生那些“逆向投资”的妙思后，再去品味约翰涅夫朴实无华低调无比的投资方式，你会发现，其实安静也是一种享受。

17、《巴菲特传》（罗杰·洛温斯坦）
18、《穷查理宝典》（查理芒格）

我最最最喜欢的两本投资书，其实不能算是投资书吧，这两本书更像是巴菲特的成长史和查理芒格的絮絮叨叨个人语录。尤其是查理芒格先生的《宝典》，隔段日子翻出来读老先生一次演讲就会有新的认识。他是一位了不起的哲学家和思想家。

巴菲特先生的传记有两种，一是罗杰先生写的这本，一是《滚雪球》（上下）。这两套书我都买过，但无论何时何地，我依然推荐罗杰先生写的这本。《滚雪球》是女性视角，过于崇拜，过于爱慕，反而失去了客观和中立。但是罗杰先生的这本，从语言风格，表达方式，以及描述的线性都非常切合巴菲特先生的调性。

我真心觉得每一位想去了解投资和理财的人，一定要读这两本书，如果有条件的话，可以电子版本和纸质版本都准备一份，当自己在投资的路上陷入困境，花上两三天的时间，专心读一读，看一看，也许你会找到自己的症结所在。

19、《股票作手回忆录》（livemore）

恩，这是一个人的历史，这也是一段历史的人生历程。他是成功还是失败，不同的人会有不同的定论，他人生中的哪些时刻会警醒你，哪些时刻会打动你，这也是看个人的理解。

读这本书的时候，我并不羡慕他的辉煌精彩和绝伦，我只是在想，这样的人生如果降临在我的身上，我会感到幸运吗？一个人，到底最终想获取的是怎样的生活？

在国内也有一本非常棒的作手回忆录，有兴趣的朋友也可以去看看，青泽先生的《十年一梦》。

**投资理财书单4.0（专业操作篇）**

20、《投资最重要的事》（霍华德•马克思）
21、《黑天鹅》（纳西姆•尼古拉斯•塔勒布）
22、《随即漫步的傻瓜》（纳西姆•尼古拉斯•塔勒布）

王石先生曾经说过“由于迷信人的理性，人们从未停止有计划地发展经济和社会的尝试。但市场最终会告诉我们，“黑天鹅随时可能降临，你躲不过它”。

在2013年介入证券市场后，我最推荐的的三本专业书，特别是后两本书，“黑天鹅”、“第二层思维”会决定你未来的财富走向。这些书不能剧透，大家得自己去看。不走寻常路往往就意味着绝处逢生。其实这三本书是投资类作品，但它们体现出来的理念也可以应用到生活的很多方面，比如职场比如创业。如何去发现生活中不一样的事物，如何从差异中找到共性，如何防范风险，应对不可避免的损失。

23、《巴菲特致股东的信——股东公司教程》

这个东西有两种，一种是坎宁安编的书，一种是伯克希尔哈撒韦公司上可以找到的“巴菲特致股东的信”，当然国内已经有中英文对照版，大家可以搜索一下，几乎没有任何难度。

坎宁安编写的这本书，其实就是一个教程，通过分析巴菲特写给股东的那些信来展现老巴的投资思路。在言传身教方面，老巴也没有吝啬过，里面详细解释了：公司治理、公司财务与投资、普通股的替代品、普通股、兼并与收购、会计与估值、会计政策与纳税问题。

我的建议很简单，读书，至少三遍以上，然后配套看他每年写给股东的那些公开信，慢慢摸索去吧。

**投资理财书单5.0（经典高深篇）**

书单开到这份上，跟通关大怪物一般，能够坚持到这个5.0的朋友应该早就开始进入投资行列了，而这个部分开出的书，都是专业人士的必备读物。

24、《证卷分析》格雷厄姆和多德
25、《聪明者的投资者》格雷厄姆

格雷厄姆，巴菲特的老师，他这辈子最敬重的人，当然第二位就是那么查理芒格老先生了。这两本书被号称为“投资界的圣经”，各路门派的高手几乎都会人手一本。有时候我跟朋友调侃，江湖门派各领风骚，可惟独这两本书可以号令天下！

不过，格雷厄姆这个早年美国学院派教授的风格决定了书的艰涩，至少我这个水平来看，好吃力啊。《证券分析》一直到现在都没有把第一遍读下来，更不要说领悟其中的真谛。我常常如此安慰自己，没读完才有进步的空间。

最后，书是要读的，但是脑子也是要用上，一边读，一边做笔记，一边跟朋友分享心得，一边那点真金白银出去试水。只有多种路径一起着手，那么才能最本真的感受到投资理财的内蕴。祝福每一个认真读书的孩子，都有一个美好的投资理财前程哦。