我的75本理财书单，从入门到精深
2017-06-13 印象笔记 印象笔记


我在推荐书目的时候，无论“入门篇”、“大师篇”、“技能篇”、“社科篇”等，都是希望能够从经典入手，一来这些书在质量上经历了时间和多国家多读者的考验，二来避免一些人说我给人写软文。国外的大作家我一个都不认识，国内的作家们我之前也一个都不认识。

一、PART ONE【入门篇】

市面上关于理财的书非常多，只要打开电商的图书频道，然后输入“投资”和“理财”这两个关键词，你就会发现铺天盖地的书，根本不知道该如何选择。当然“投资”类还比较好选择，只要先上网利用搜索软件找到二十世纪以来公认的投资大师，然后根据他们的名字对应找书，这个方式是非常有保障的。但是对于“理财”这个主题就比较麻烦了，不可能每一个人写“理财类”文章的人都跟“彼得林奇”一般的有名。

我自己是在11年开始接触“投资理财”这个名词的，虽然当时学习的思想非常朴素，只知道理财的第一步是攒钱，然后买理财产品，连基金都不太敢尝试。不过好奇心会驱赶走恐惧心里，对“钱”的热爱还是让我开始涉猎大量的理财文章。

大概看了十余本质量参差不齐的理财书后，我搜罗好书籍的中标率开始提高，当然更重要的是，我找到了一个非常好的办法：找到一本好的理财入门书后，在阅读网全书，做好笔记后，会得到另外两附送礼物，一是通过网络去找寻作者的其他作品，而是查询并且阅读全书中提及或者推荐的其他好书。

不光在读入门书的时候，我开始使用这种查询办法，在之后读其他领域书籍时候，我也发现这个方法很要用。不光避免自己买到一些根本无太大价值的口水书，省去了一些银子；同时提高自己找到好书的效率。这个方法我希望朋友们能够利用，所谓辐射阅读，就是利用一个核心点去找寻跟它相关的其他好书。

时间和金钱都很宝贵，不仅仅是在投资领域，在日常生活中也需要好好珍惜。

废话不多说，开单：

1.《小狗钱钱》博多·舍费尔 
2.《财务自由之路》博多·舍费尔 

不要以为世界上老少咸宜的理财入门书只有《小狗钱钱》，也不要认为舍费尔先生只写了这么一本书。其实他老人家还给成年人写了一本理财入门书。无论是内容还是思想，依旧可以秒杀现在市面上很多泛泛而谈的理财书。

《小狗钱钱》中我认为扛鼎的部分就是“梦想储蓄罐”，当一个人将自己内心深处的梦想通过笔纸呈现中自己眼前，才会真正明白自己到底需要在未来做些什么。说说总是最容易的事情，也是最容易遗忘的事情。我看到身边太多的朋友在聚餐的时候意气风发的畅想自己的未来，可是聚会结束后，那些梦想也随风而逝了。甚至第二天问起来，他们已然什么都不记得了。

在“记事本”小组中，一定有一本书被称作做“镇组之宝”——熊谷正寿《记事本圆梦计划 ：为自己量身打造理想的人生金字塔》，最核心的部分就是将梦想记录在记事本中，时时刻刻提醒着自己，“自己的需要为什么而努力”。

《小狗钱钱》也是如此，她的“梦想储蓄罐”就是告诉你你应当写下自己的梦想，并且为实现梦想开始储蓄，知道有那么天，你可以用这些金钱为自己的梦想保驾护航。

据说舍费尔写完了《小狗钱钱》之后，生怕很多年轻人错过这个看上去特别想童话的幼稚书（事实上题目包括目录的确很梦幻），于是就一鼓作气写了成人版的《财务自由》，从自我反思、基本原则、储蓄、债务、增加收入、复利等几个方面阐释了最基础但又最实用的理财方式。

3.《富爸爸穷爸爸》（青崎）
4.《富爸爸财务自由之路》（青崎）
5.《富爸爸投资指南》（青崎）
6.《富爸爸不公平的优势》（青崎）

富爸爸系列是最早风靡中国的理财启蒙书，我很难想想早起接触到理财知识的人会没有遇见过这本书，且不论是以何种方式来读，至少一定接触过。而富爸爸系列中最推崇的理财手段就是——贷款买房子。哈哈哈。如果在21世纪初期能够接触到这本书，并且合理善用，那么中国房地产十年黄金期就很可能是一场暴富的奇幻之旅。

富爸爸还提供了一个重要的思路：什么是资产，什么是负债。其实一直到现在，我都发现身边很多朋友都不知道“资产”和“负债”的差别，比如他们贷款100W买了一套房子，竟然会认为这套背负着巨额负债的房子是资产。

资产和负债，用一个简单的表述就是：资产是专门往你口袋里放钱，且不需要你付出劳动力；负债是无论何时都从你口袋里掏钱出去。想想负债100W的房子，每月动辄好几千的贷款不就是你钱包里的那个漏洞吗？

贷款买房、创业、投资实体构成了富爸爸的永恒三部曲！

富爸爸系列实在是太多了，越往后的水准真的是不敢恭维，很多内容感觉都是临时拼凑出来，反而不如最初的基本来的扎实，比如专门出一本书教如何买卖房屋，如何买卖贵金属。买的时候觉得顶着《富爸爸》的头衔，内容一定有料。结果呢，花了一堆银子买回家才发现就是把经典集合中的内容再炒一遍，唉。

我觉得大家只要看过这四本书，基本上富爸爸的很多思想也就明白了。加上如今房地产事业极度不景气，投资渠道又危险重重，大家读书的时候千万不要盲从，切记切记。

大家如果闲着，还可以查查前几年山崎先生破产的事情，也很有意思，从某个侧面反映出分散风险的优势，但同时也说明世间不存在永远保险的投资真经。山崎如此，其实巴菲特也有过好几次滑铁卢。

7.《救救你的钱包——如何在未来十年保护你的财产》（马克费奥伦蒂诺）

哎呀妈呀，这名字长的。这本书我是标准的偶遇，之前买了一大堆莫名其妙到处乱抄改头换面的理财书，弄得我心情很糟糕。有一次陪一个朋友去新华书店逛的时候，决定去做个理财入门书的调研，于是就遇见了她。

我对于理财入门的书的标准是：有逻辑体系，有理论知识，讲原则讲道理，不胡诌，不说没有依据的话，不乱推荐产品。对于语言朴实，态度诚恳的书，我尤其偏爱。至少我觉得这体现出作者的人品，不是一味的为了博出位而置大众于危险的境地。这也是我特别反感那些乱推荐股票的人，跟个江湖骗子似的。

这本书写自金融危机之后，正是有过惨烈的现实教训，所以才会有正视的态度。其中最棒的是第二章，他会告诉你“自己的财产命运需要自己去掌握，不要盲从不要跟风更不要不懂装懂”。

这本书没有太多凑字数的废话，也没有太多不靠谱的建议，即便简单，但真诚。

8.《30年，拿什么养活自己》（1）（高得诚）

这本书出到第三集了，我翻完之后最感慨的是，这些韩国人真的很会利用这种方式来赚钱。这个系列的第一本当年在国内很风靡，我自己都买了一本，确切的说，我开始研究各类存钱方式，也是源于这本书的第一个系列。书中的故事并不让我害怕，描述的方式太不靠谱了，特别容易出戏。但是它利用“复利”给我描绘了一个遐想的未来，只是是否最终成为了“瞎想”，我不知道，但是当时我自己的感觉就是：如果我现在开始攒钱，然后开始学习投资，每年10%的收益率，也许我就可以在10年后拥有100W。瞧，那个时候的我多简单，以为100W是多么了不起的功绩。

光是能够让人产生一种想“积极攒钱变得富有”，本身就是一种本事。就好比有些人天生就有渲染能力，既不让人产生厌烦情绪，又能够将人的情绪调动起来，很厉害。

一书成名后，作者决定将其写成系列书，也无可厚非，那就好好写。比如系列1从简单入手，系列2开始介入更深的层面等等，但是写了三个系列，竟然还是原地打转，这什么节奏啊。

我相信很多朋友买过这套书，我推荐1，但是后面的两个系列完全可以通过网络渠道看。如果网络渠道三本都有，那干脆都网络渠道吧，哈哈哈。

9.《钱不要存银行》胜间和代

一个善用时间、金钱，善待生命的新女性，当然这个解释有点俗套，可是她好像就是如此的人，哈哈。胜间的书有个特点：简单、明确、逻辑性强。哎呀，处处都和我的心意。我对所有逻辑清楚的文章或者书籍都会有好感，这会让我觉得作者不是一个混乱无序的人，说的东西即便不深刻，但至少一定程度上可信。

胜间的书中读不出强迫感，却很真实可行，这对很多打算模仿她经历的人而言，是完全可操作的。那么在这本理财入门书中，她也表现的很好。用身边唾手可得的故事作为例子解释各种理财元素，生动而清楚。

当然大家要小心一点，日本的经济环境跟国内是不同的，所以很多“建议”需要个人举一反思，重新思考。如果这方面能力欠缺，非要作者手把手教的话，可能读这本书收效就不会大。

顺路再说一点，胜间的“时间管理”、“职场成长”类型的书也值得去读。新浪分享上似乎有，大家开动脑筋去找吧。

10.《邻家的百万富翁》（托马斯斯坦利 威廉丹科）

这本书最厉害的地方是大量的数据和图表，我的版本是打印版，读起来没有那么顺畅，很多图表都走形了，但内容的强大弥补了这个缺憾。

主人公很多时候是一个旁观者，带领读者去看待美国中“百万富翁”的思维和生活工作方式，用大量的事实依据告诉我们，努力勤奋加上合理的投资可以拥有很好的生活。

虽然对于我而言，失败比成功更加有借鉴意义，但是这本书提供的“成功人士的诸多优点”也还是有操作性的。比如低调、勤勉、节俭、谨慎都是为人处事最根本的原则。书中还提到很多有关职场、时间管理方面的建议，比如：

“我一直是凡事都定好目标。我有一整套经过明确阐释的每天目标、每周目标、每月目标和整个一生的目标。我甚至连洗澡都有个目标。我常常对我那些年轻的经理说，你们必须定有目标！”

不仅仅如此，这本书还拔高了“财富”的意义。这些人成为百万富翁后，从未觉得自己可以松懈并且尽情享受了，而是依旧保持低调的生活，“因为生命中还有很多更有意义和价值的事情，值得我们去做”。

11.《穷人缺什么》古古

这不是一本教你如何理财的书，是一本告诉你“为何自己是穷人，而其他人是富人”的书。

我一直觉得一个人想改变自己的生活，只读大量的“生活整理术”、“时间管理”或者“职场技能”是没有用的。只要他思想上不想改变原本的生活，只要他内心没有痛改前非的冲动，那么任何技能上灌输都只是浪费时间。

就好比，一个从未对自己的浪费感到羞耻的人，永远都不会节俭起来；一个从未比债务逼迫的活不下去的人，也不可能痛改前非的开始储蓄。人的改变是需要由内而外的冲动来指引，这也是很多人需要宗教信仰的因素之一吧。

古古会告诉你，当同样的一件事发生在眼前，穷人会如何思考，而富人又会如何思考。不同的思考角度往往就会决定他们未来的命运。也许有两个伙伴，起点一样，生活环境类似。可就是思维上差异决定了未来他们拥有不同的人生轨迹。这样的列子实在不少。

12.《金融的逻辑》（陈志武）
13.《为什么中国人不富有（陈志武）
14.《理性亢奋》（陈志武）

陈老师的书跟在古古的书有这类似的地方，他们都在努力的破除我们对于金融市场的一些迷思。有人会说，迷思那一定很难懂。其实越是让人深陷其中的陷阱，往往越是简单。而我们身边很多人也许会在日常生活和工作中表现的认真谨慎，可一旦牵扯到金钱和证券市场却会变得极其糊涂和愚蠢。大家自问下，身边是不是存在这么一种很有意思的现象，大妈买白菜的时候比价比的跟什么似的，可是一旦买起黄金或者股票，跟不要钱一样的抢，这不是很荒谬吗？买白菜的风险明显低于买黄金和股票，可前者货比三家，后者飞蛾扑火。

读陈老师的书，会告诉你为何在中国“家”时常给年轻人以束缚感，为何年迈的父母们总是展现强硬的家长制作风，为何不养老会成为极大的罪孽，背负不孝的罪名等等。

OK，入门书14本，足够大家看上好一阵子了，粗略估计，2个月总归要的吧。如果很多朋友都看过了，那么我们继续往下读。


二、PART TWO 【社科篇】

我决定先把这个部分推出，否则后面写的书太多，就没有人看了。

15.《激荡三十年》
16.《大败局》

纪实文学写的好，非常需要功底。比如我现在的大BOSS，就是纪实文学功底很强的人，我作为他日常文稿团的一员，时常有机会组稿并且跟他一起修改，这是一个非常棒的学习体验。一个看似平淡的新闻通稿会因为段落的调整和语言的修饰而带来强烈的现场共鸣感。因此，他每次会跟我炫耀说，这就是十几年主编该有的功力，哈哈哈。

吴晓波在国内，估计是无人不知了吧，他的两套书——《激荡三十年》（上下）、《大败局》（ⅠⅡ）足以代表他的实力。其实这里更加吸引人的地方在于，他立足点不是“成功学的传播”，而是“失败的警示”。他反复在问，“为何他们终究归于失败？”

我常跟朋友说，你可以去跟成功的人士交流，寻求他们的成功经验，但更多的时候，失败的同仁才最有启发。成功往往是因为多种因素的巧遇，而失败却是因为基本元素的必然。

跟踪那些失败的教训，查找自己是否也有同样的毛病，及时的纠正，往往会走很多的弯路。而成功的路径很多时候是独径，走通一次却再也无法复制第二次。

17.《不得往生》
18.《大江东去》
19.《艰难的制造》

阿耐的小说中，最出名的是《大江东去》，而我最爱的却是《不得往生》中的许半夏。宋运辉主角光环太耀眼，他的仕途之路看似艰辛，但很多机遇却是不期而遇。

这上面的书加起来估计得有400W字，大家掂量下，花一个月的时间来感受下中国三十年改革开放的人情风貌，世事沧桑，还是有价值的。或许可以勾起你很多童年的回忆，也许可以让你从中获得某些启发去重新审视当下的生活。

如果各位有兴趣读完了这400万的书，我们继续往下走，终于开始研究投资的问题啦！


三、PART THREE  基金类

20.《解读基金》（季凯帆）

LAOK的书，我在日志里曾经具体说过很多基金方面的知识，很多脱胎于季老师的书，在此谢过！

21.《共同基金常识》（约翰博格）

这本书非常非常厚，我当时买到手吓一跳，也太多字了吧。可是一分价钱一分货，字字珠玑。说了基金发展史，说了世界经济格局的变化，更讲述了基金投资的基本原则和注意事项。

不过有一点我们需要注意，美国的共同基金成长时间早与中国，还不是一年两年，加上两国国情和证券市场环境性质不同，所以一定要学会辨证思考。不是任何好的方式拿过来都适用的。

我觉得吧，可以通过读LAOK的书，初步了解基金是什么东西，有哪些需要注意的，然后思考并且搭建自己的投资理念，这个时候还可以看看LAOK的博客，朋友们自己去找啊。LAOK在书中提及的那些股票型基金，放置到现在的市场环境，应该不会是好的建议。

所以大家要记住，学习方法，而不是复制他的选择。

PART THREE 《股票投资理论篇》

决定研究股票投资，肯定会面临一个问题，选择哪类人作为自己的偶像，偶像的性质往往会决定自己研究的走向。比如我的偶像是查理芒格，这就决定了我选择的方向是左侧交易或者长线交易，关注的是企业的内在价值。那如果我的邮箱是利弗莫尔，那么这就说明我倾向右侧交易或者短期交易，关注的是市场趋势和情绪。

我的推荐自然是从自己的倾向出发，从大师的论著、金融历史、企业估值到经济管理等等，出发点永远围绕如何挑选一家好公司这个主题。

【巴菲特&芒格的相关论著】

22.《穷查理宝典》

吐血推荐，我不知道改用什么样的词语来评价这本书的伟大。它从出生的那一天起就彻底超越了证券市场的犯愁，从整个人生的高度来讲述活着的意义。

如果我只能看一本投资类的书，我想我会选择这一本。这本书定价88元，的确看上去比较贵，但相信我一定物有所值，抛开内容，光是装帧纸张就能让人心生喜爱。

23.《巴菲特传——一个美国资本家的成长》

这本书在书写方面优于另一本《滚雪球》，后者过于婆婆妈妈，读起来费神的多。我希望心细的朋友可以尝试在读书时做时间年表，这样就可以看出巴菲特的金融帝国是如何搭建起来的。当你读到最后一页，写完最后一笔数字，拿起自己做的年表就会发现，一切的奇迹都是从最小的积累的开始，九层之台起於累土。他最初倒卖可口可乐，拾高尔夫球，找别人丢弃的彩票，送报纸经营子弹机，都是最最普通最容易操作的事情，可就是这么一个做着普通兼职的小孩，怀揣着一个令人不敢想象的梦想。

但你要问，巴菲特是个神奇的人物吗？很可惜，全书上上下下都没有将其神话，他唯一做的了不起的事情就是：坚持一辈子做自己做想做的事情。仅此而已！

24.《巴菲特致股东的信——股东公司教程》

这个东西有两种，一种是坎宁安编的书，一种是伯克希尔哈撒韦公司上可以找到的“巴菲特致股东的信”，当然国内已经有中英文对照版，大家可以搜索一下，几乎没有任何难度。

坎宁安编写的这本书，其实就是一个教程，通过分析巴菲特写给股东的那些信来展现老巴的投资思路。在言传身教方面，老巴也没有吝啬过，里面详细解释了：公司治理、公司财务与投资、普通股的替代品、普通股、兼并与收购、会计与估值、会计政策与纳税问题。

我的建议很简单，读书，至少三遍以上，然后配套看他每年写给股东的那些公开信，慢慢摸索去吧。

25.《巴菲特的投资组合》，罗伯特•哈格斯特朗

跟上面那些偏哲学，偏文学，偏理论的书不同，这本书更多的是讨论实际操作方面的东东，比如，集中投资，如何评估投资绩效。

【大师们的论著】

26.《证卷分析》格雷厄姆和多德
27.《聪明者的投资者》格雷厄姆

格雷厄姆，巴菲特的老师，他这辈子最敬重的人，当然第二位就是那么查理芒格老先生了。这两本书被号称为“投资界的圣经”，各路门派的高手几乎都会人手一本。有时候我跟朋友调侃，江湖门派各领风骚，可惟独这两本书可以号令天下，牛啊！

不过，格雷厄姆这个早年美国学院派教授的风格决定了书的艰涩，至少我这个水平来看，好吃力啊。《证券分析》一直到现在都没有把第一遍读下来，更不要说领悟其中的真谛。我常常如此安慰自己，没读完才有进步的空间。

28.《战胜华尔街》彼得林奇
29.《彼得·林奇的投资圣经》彼得林奇
30.《彼得·林奇教你理财》彼得林奇

哎呀，终于到彼得林奇了，前两本一起读，因为《战胜华尔街》是《彼得·林奇的投资圣经》的案例说明，涉及了很多行业，做了大量的投资实例分析。同时你还可以看到彼得林奇回顾总结自己当基金经理的那段岁月。第三本书的特点是介绍一部分美国证券史和一些公司的商业历史，当金融历史小说来读，很轻松。

31.《邓普顿教你逆向投资》
32.《约翰涅夫的成功投资》

逆向投资也好，成功投资也罢，在恐慌期间买入，在疯狂中卖出。

33.《怎样投资成长股》

费雪是巴菲特的半个老师，至少他自己是这么说的。

34.《股票作手回忆录》

一部非常好的反向投资教材，livermore多次成为巨富，多次又破产，最终的人生走向是穷困潦倒，跳楼自杀，投资如果变成了疯狂的投机，生活会变得多可怕，难以想象。

35.《投资最重要的事》
36.《黑天鹅》
37.《随即漫步的傻瓜》

这是2013年上半年，我最最最期待的三本书，“黑天鹅”、“第二层思维”会决定你未来的财富走向。这些书不能剧透，大家得自己去看。不走寻常路往往就意味着绝处逢生。

其实这三套书是投资类作品，但它们体现出来的理念也可以应用到生活的很多方面，比如职场比如创业。如何去发现生活中不一样的事物，如何从差异中找到共性，如何防范风险，应对不可避免的损失。

38.《门口的野蛮人》
39.《伟大的博弈》

来点轻松的，当纪实小说来娱乐生活一下吧。别以为读起来轻松，认真思考会发现，原来书中暗藏很多乾坤。


四、【技能篇】

这个系列就介绍一点经得起时间考验的技能吧，我称之为“自学技能培训班”，学费并不高，但课程很艰难，大家且读且珍惜！尤其是41、42、43，巨大的分量，相当不便宜的价格，以及及其难懂的内容，我都想缴械投降了！至于如何读年报，如果看财报的问题，我建议大家可以豆瓣搜搜关键词，看看谁的评价高。如果真的要推荐的话，我建议大家看看刘姝威老师的书，当然刘顺仁的书也可以，简单容易理解。看个人悟性吧！

40.《股市真规则》
41.《巴菲特的护城河》
42.《巴菲特教你读财报》
43.《股票价值评估》
44.《价值评估——公司价值的衡量和管理》
45.《估值——难点、解决方案及相关案例》

事实上，除却投资类的这些书，很多企业管理类的书也非常值得读。价值投资的一个要旨就是购买那些伟大的公司。这里就需要一个前提，你要能找到那些伟大的公司，用漫长的岁月跟他们一同成长。

如何寻找到那些伟大的公司，就需要自己能够站在公司经营者的角度上来审视自己的选择项。所以企业管理类的读物也是无法绕开的。

46.《高盛帝国》
47.《罗斯柴尔德家族》
48.《赢》
49.《只有偏执狂才能赢》
50.《我在通用汽车的岁月》
51.《谁说大象不会跳舞》
52.《基业长青》
53.《从优秀到卓越》
54.《格鲁夫给经理人的第一课》


55-75、彼得德鲁克的所有书籍

世界上最伟大的管理大师，没有其他人，只有彼得德鲁克。如果想在企业管理上有所建树，请大量大量反复反复的读德鲁克的书。

终于结束了，2011年，我开始系统研究投资理财，购买了超过200本与此相关的书，其中不乏很多鱼龙混杂乱七八糟编撰的书籍，但大浪淘沙终究还是有金子留下的。至少以上我介绍的75本书可以称之为经典。

我知道很多书对当下的朋友而言相对比较难，不过难就体现出自己能力的不足，否则为何这些书其他人都可以看的很顺畅，为啥自己不可以。既然决定好好研究这个领域，就要做好读书吃苦的准备。

至于我自己嘛，以上75本书中，我认真读过2遍的书有25本，认真读过一遍的书（包括2遍）近50本，还有25本书处于半吊子状况，因此我还需要继续努力！


作者：豆瓣三公子

世界很大很精彩，值得好好度过。读书写字、理财投资、健身运动、旅行美食，一个都不能落下，请努力生活。



长按扫描二维码，获取更多干货分享~
