[time]:<20180803>
（准）程序媛如何优雅的修炼技术
https://www.zhihu.com/lives/912383950436065280

https://shimo.im/doc/EiCbnkk07iEkM9rf

#大纲
- 误入歧途，怎么对编程感兴趣 （面对来自家里和同学的质疑，如何坚持）
- 程序员和媛按语言分类人数占比，如何选择适合自己的方向
- 挑灯夜战，如何学习编程 
    - 学习途径
    - 学习效率如何提高
    - 书
- 行行出状元，女程序员如何进行职业规划
    - 行业内对程序媛是看轻的，何时能独当一面
    - 如何和男同事或其他同事**沟通，**联调
- 生男生女都一样，出入程序猿坑，如何准备面试
    - （如何对待程序媛面试要比程序员简单）
- 年轻的大多数，在互联网行业当女程序员是一种怎样的体验
- 一不小心进入非互联网公司，怎么有计划的跳槽…
- 程序媛如此稀少，如何报团取暖
- 程序媛面对群内的大多数，看到了讲黄段子如何抑制内心的恶心……
- 眼看头发越来越少，美少女教你如何护发

#正稿

Live 也分为三个环节吧，Live 主讲，答疑以及自由讨论，希望大家在提问和自由讨论中可以尽可能的打字，毕竟语音要是没听清楚成本还是挺高的。（但是我必须用语音……这是知乎的设定）
首先先照本宣科，读一读稿子，等到内容读完之后，大家可以进行提问，在答疑环节。
##第一问，误入歧途，怎么对编程感兴趣？
在我进入大学之后，就发现大多数女生，并不是真的喜欢编程而填的这个志愿，有的是随便填了一个，甚至有的是服从调剂的，但是既然填了，总是得读的，在这里就涉及到一个怎么学的问题了。
俗话说的好，兴趣是最好的老师，如果稍微感点兴趣，可能就会好一点。通常我也不建议完全没有兴趣的同学进编程这个深渊。
但是进入了这个领域，总要学点什么，比如，如果你是一个对数学感兴趣的同学，或许可以从 C语言，再自学一些数据结构和算法中找到乐趣；如果你是一个希望快速看到成果的人，可能 HTML + CSS 会成为你入门的最好伴侣。
当然这并不意味着入门完了你就一直朝着这条路走下去，在这个感兴趣的基础上，你会发现，你掌握新知识的速度好像太慢了，你不知道的东西好像太多了，这同时也是我们之后会聊的话题。
当然，对编程感兴趣对于一些人而言可能是一件永远都不可能的事情，对于这些人，我的建议依旧就是，如果你是学霸，那么转专业不妨是一个选择，苦中作乐一下，之后就可以给自己一次选择的机会；如果是学渣，那么及格就行，在剩下的时间里尽可能的学习自己想学的东西。
但是，更多的人其实并不知道自己想要的是什么，如果这样，可以回到前面的对于其他来说更擅长哪一个——HTML+CSS，或者更逻辑的后端，或者更数学的算法。
面对来自家里和同学的质疑，如何坚持呢？这一点，我们后面会说一些误区，这些误区也就是身边的家长和同学们往往会发出的声音，这个时候，第一是可以让他们来听这个 Live，告诉他们「我行你也行，大家都可行」，前面是开玩笑的。第二点，是想自己真正想要的是什么，只要想通了这一点，其实也就没什么了，无论如何，你都能一个人继续下去的，这就是兴趣的意义所在。说句鸡汤的话，也就是：莫道前路无知己，天下谁人不识君。
##第二个话题，是如何选择自己喜欢的方向？
其实上面已经简单的讲了一点毫无头绪的甄别方法了。
那么对于一个有方向的人——怎么选择呢？
前端毫无疑问，HTML+CSS+JavaScript，可以选修 TypeScript 以备不时之需，当然，随着对前端的要求越来越高，你可能还要学一下 Node.js。
后端，这里我们指的是服务端开发，更主流的还是使用 Java，如果你有偏好的话，Python / Ruby / Node / PHP / Go 都可以成为你的选择。
大数据，从语言上来说大数据的工具都是用 Java 实现的，也会有比较多的人用 Java。
游戏开发，游戏开发除了页游我见过有 PHP 的以外，端游都是 C++ 的，而手机游戏同移动端开发，Android 和 iOS 就是那点。
硬件开发，除了玩具级的 Ruff 使用的是自己封装的 JavaScript 以外，C / C++ 绝对是不二的选择。
机器学习，虽然很多语言都有机器学习的库，不过 Python 凭借着库多而取胜，尤其是今年机器学习大热年，越来越多的 Python + 机器学习培训班冒了出来，大家趋之若鹜。
再来说说运维相关的，Linux 和 Shell 脚本肯定是必须的，Python 学会自然是更好的，因为这些都是写脚本快速方便简单粗暴的方法，一个好的运维不止是会一些简单的命令。与此同时，可以掌握一些 Nginx / Apache 之类的，效果更佳。
上面的话题也列举了一些下文要说的如何职业规划的点，在职业规划中也会对这些方向做一些职能上的简单说明，避免完全没了解过的同学一脸懵逼。
##第三个话题，如何学习编程？
这个话题说大很大，说小也确实小，都是一些老生常谈的问题，在这里我们浅尝辄止比划几下。
###其一，学习途径。
对于科班的同学（也就是计算机相关专业的同学）而言，其实有一个最好的沟通渠道——老师和同学，可能有的学校的同学遇到的老师比较水，但是每个学校总有那么一点牛逼的同学可以交流。如果你只是一名大学的在校大学生，依旧可以加入学校的技术社团，通过一些渠道认识到计算机能力比较强的同学进行交流。如果你已经步入社会，目前正在一般的企业工作，想要学习编程，那么一些实践平台和学习平台可能是你最好的伴侣——比如：CodeCademy / FreeCodeCamp / Coursera 等等，国内的比如慕课网，网易云课堂，计蒜客等等。此外，对于有一些基础的同学，也可以去一些国内的技术交流社区，刷刷 GitHub，StackOverflow，如果英文不够好，还可以去 SegmentFault，稀土掘金看看，同样也不乏入门到精通的教程。此外，读书和实践仍然是你最好的方式。
###第二，学习效率如何提高。
俗话说得好，学而不思则罔，思而不学则殆。前面所说的读书和实践相结合是提升你学习效率的其中一个方式，否则你会发现，看了这么多书，似乎并没有什么卵用，该不会的还是不会。而如果你光低着头写代码而不看书、文档或者是其他比较权威的内容，就会发现，写了这么多代码，似乎都差不多，对自己并没有什么实际的提升。做网站外包的人往往会陷入这样的沉思之中。
第二点是很多人都在思考的内容，为什么学习的内容好像越来越多，学都学不完，而且每个东西的学习成本似乎都没有下降，依旧要花费很长的时间进行学习。其实计算机这种东西，我仍然认为，万变不离其宗，而且概念这种东西尤其如此，变化最多最让人吐槽的前端，其实抄来抄去，还是把后端很久以前的东西拿过来用用，变成了自己的，只是因为过去的前端没用受到足够的重视，技术比较落后而已。而后端的很多概念呢，则是挪用一些基础的思想进行演化，换句话说，只要计算机基础够扎实，那么很多东西对你而言并不是什么太大的问题。
对于科班出身的同学，可能讲到这里，已经知道要补或者复习哪些东西了。如果你是别的行业转行或者准备转行过来的，可能还不知道我说的是什么，这里给大家简单介绍一下：
- C / C++，为什么我建议每个人都了解一些 C / C++，主要是因为，学习了这个，对于其他语言而言更容易掌握，你可以更好的理解底层内存的工作，尤其是指针，引用值和引用地址的区别一清二楚。
- 数据结构，即使太难的你掌握不了，我觉得，懂哈希的和不懂哈希的还是两种人；懂树的和不懂树的也是两种人，懂排序算法和不懂排序算法的也是两种人。
- 算法，算法对于一些数据结构都没有学好的人而言可能算是很难理解的，但是理解时间和空间复杂度的和不理解时空复杂度的也不一样，知道分治法也是一件受益的事情。
- 计算机网络，先不说应用层的 HTTP，知道 TCP 的常见问题和三次握手，到物理层的网线——也是另一个收益。
- 操作系统，FIFO 和 LRU，死锁问题，生产者消费者，银行家问题，哲学家进餐问题等等，帮你更好的了解系统，从而将系统中的解决方案用于自己的应用或者服务中。
- 数据库，数据库看起来并不太重要，但是实际上它提供了 SQL 里的一些基础知识，你至少可以了解基础的范式。
###其三，推荐书目。
从《Heading First》系列到《XX 是怎样 XX 的》（比如《网络是怎样连接》），还有日本人的《图解》系列都是入门里比较基础和科普级别的书。动物书系列有很多可以深入的书，而各类黑皮书往往像教科书一样可以让你更好的全面理解（比如《现代操作系统》《算法导论》），具体的书目按照语言不同也有不同的推荐书目，这里就不做更详细的推荐了，如果你有需要可以看看我的豆瓣书单。
##第四个话题，女程序员的职业规划。
由于这个话题下面的男生也不少了，所以也会多花一些笔墨介绍一下标准的职业规划。
作为一个程序员，在工作了许多年之后基本来说有两条路线，第一是架构师路线，专心做技术，成为一位靠谱的技术大佬，写代码至地老天荒；第二是管理路线，成为一个江湖传说，在各种大小厂做管理，时而写写代码，时而指点江山，感动中国。
当然也有一些非主流路线的，写着写着代码，互感疲惫，觉得要保养保养自己，于是去种豆南山，卖卖水果，做做奶茶，似乎也是一种乐趣。
无论你做什么，我都建议记住一点，世界上不止有赚钱，不止有写代码，不要拿自己的青春来赚钱，选择自己喜欢的路更重要，当你在走自己喜欢的路的时候，得失也便变的不重要了。
对于女生而言，我尤其建议大家关注健康问题，虽然我是一个平权主义，但不可否认，大多数女生的体力并比不过男生，这也是为什么从小我们考的是 800 米而男生却是 1000 米的原因。所以，如果当你因为长期加班而感到疲惫的时候，不妨换个轻松点的工作，钱真的不是非常重要的理由。
如果你对技术的热爱并没有如同初学时那么兴奋的时候，也可以考虑之后是不是可以转当管理，或者换个技术可以作为你的加分项的职业，去接触一下新鲜事物。
在你还在当程序猿的时候，一定是需要持续学习，不断前进的。而在你成为管理人员的时候，这种持续学习的精神一定会让你在工作的路上变得更加顺利。
当然，在女程序员进行职业规划的时候，一定会遇到更多的烦恼。比如说，有人会觉得你的技术可能强，但是那是在和女生相比较的结果，那是女生的加分项云云。也有一些直男癌会觉得，女生就是不应该做技术啊，体力不如人，脑子还不如别人，做啥技术，切切图，做做设计写写前端，做做产品，搞搞测试就够了——这样的人不仅对于女生有歧视，对于设计、前端、产品、测试都有着傲慢的偏见，大可对这些人不必理睬，用结果告诉他们——我们并没有理由受到歧视。
更何况，编程本身就不应该成为一个劳动密集型的工作，而应该是一个充满智慧的脑力型劳动，现在有很多公司把它强行搞成 996，其实让人觉得有点不太舒服。也就有了码农搬砖一说。
在另一方面，我们在工作中也会遇到和同事联调和沟通的问题，可能大家会觉得女生沟通会更顺利一点，实际上也不好说，我的建议是，适当卖萌，过犹不及，该正经沟通的时候还是应该正经沟通，但是你可以用更委婉的语气去催进度。
##第五，生男生女都一样，出入程序猿坑，如何准备面试
其实我的面试经验不多，我是不太喜欢面试的人，因为大家看了 Node Party 的人都知道，我在这种正式场合都比较容易紧张，然后大脑就开始一片空白，能面到现在的公司全靠缘分，也非常感谢我们组长当时在我说了特别多不知道的情况下还要我的知遇之恩。
前面我说了，首先的一点就是缘分，有的时候，面试的结果并不取决于你自己的技术水平的高低，就好像我们考试也会有考砸的时候，不必太过怀疑人生。但是如果你在平时就把自己给武装起来，也就是丰富你的个人博客和 GitHub，那么即使一次两次的表现失常，也会在综合评定的时候更好的被人考虑。尤其是一些出身不太好的，包括学校不太好，专业不太对口，和原司不够好，工作经验不够多的人。
其次，如果你是一个面试经验和工作经验都不多的人，并且不知道自己能面到怎么样的单位，可以去看一些题，刷一些题，比如牛客网，LeetCode 之类的，都是你的好朋友，尤其是 LeetCode，还特别适合在平时没事刷着玩玩，对你的数据结构和算法的应用也是一种提升（这里我说的是应用，而不是原理，如果想要掌握原理，建议还是多读书，多看报，少吃零食多睡觉）。当然，甚至是看看一些面经，对于一个面试经验少的人，容易紧张的人而言，都是一种更好的砝码，即使你后来发现实际上并没有什么卵用，但在之前也是一颗定心丸。当然，如果你发现为什么别人都面的好难的时候，可能只是因为TA的简历比你好。
在这里，我还要说一点，简历适当的美化是可以的，但是简历千万不要造假——造假逃不过面试官的眼睛（当然其实有的水货面试官也是能被蒙蔽的，如果这样，你也知道这是一家怎么样的公司了），更会让自己的三观被蒙上阴影。
当然，也有很多人会说，有些女生入职啊，就是因为看到是女生，总有各种各样的加分项——比如，长得好看的妹子，技术不太会也不要紧，这是招进来当程序员鼓励师的；女生本身技术不好，招妹子要求低些才能招到——可以说，这些都是典型的傲慢与偏见了。不过同样的，即使你是被这样招进来的，你也可以用前面提到的学习方法和学习途径武装自己。而那些本身并不是因此被招进来的人，更可以通过自己在工作中的表现来证明自己，解除这种误解，可以说，本身这是一种歧视，但是这种东西更是女生可以大放光彩的舞台，让大家更能得到他人的尊重。我也建议所有公司的招聘人员不要用这种眼光来看待女生，毕竟本身男女就应该是平等的。这不代表女生应该受到更多的照顾。
##第六点，在互联网行业当女程序员是一种怎样的体验
很多人，包括女生，在看了程序员鼓励师的新闻之后都会思考，是不是女程序员在互联网领域就是不能够得到足够的尊重，或者是看了一两张表情包后觉得程序员是不是得到了额外的帮助，可以用更少的工作量获得更高的薪水或者竞争力。
其实并不是，身为女程序员，你同样也需要努力的解决问题，也是一个小组中的一员，是一个非常普通的一员，没有也不应该有任何特殊之处，这才是一个成长的最好的平台——也是平等的体现。
在互联网行业，一些好的公司的女程序员往往能说出一些平等的事迹，因此她们可能并不知道不平等的存在，但是其实，在各大网站你可能并看不到这些 80% 的女程序员，这就是幸存者偏差——她们认为，女程序员实际上还是该加班就加班，该干活就干活，并没有什么不同啊，会不会只是一些误解。但其实在更多的并不那么潮流的公司里，依旧存在着很多老板会觉得，女生啊切切图就够了，包括学校里的一些老师，会觉得女生啊，干点轻松的就行了，这样的偏见在老一辈的身上有着十足的体现，而他们才占据着社会中领导层面的大多数，而不是一些互联网公司中的年轻态。
因此，如果你有幸加入了一个不把女生当女生看的公司，不用感到太过委屈，他们会考虑到你的身体不适，也更是在为你的职业发展助力，相信若干年后你会感激他们没有把你当成一个宠物，而是一个组员。
##第七点，一不小心进入非互联网公司，怎么有计划的跳槽
接下来的几个 Topic 本来应该由我的小伙伴来讲，但她最近由于身体原因不便准备话题，所以由我来代讲一下，但是我的相关经验并没有那么丰富，如果有问题希望大家能够多多提出多多指教，感谢。也祝福这位小伙伴能够早日康复。
最近年末，感觉猎头啊 HR 啊顿时忙了不少，「谢谢，我不准备跳槽」和「暂时不准备跳槽」几乎写在了职场社交平台的个人介绍和剪切板中了。但对于一些没有什么人脉的人而言，这样的猎头和 HR 似乎也有点帮助。
当然，除了领英和脉脉这种本来说好的社交平台后来只能收到猎头和 HR 的好友请求社交平台以外，你还可以在一些技术交流论坛和一些相关的微信群上找到一些招人公司的消息，比如 V2EX 的招聘版。
除此以外，一些准备面试的流程同上，在此同时，一些非互联网公司的技术比较落后，你需要在休息时间自己学习一些新技术，尤其是社招而言，现在一些大厂的门槛往往会比较高一点，你需要了解的更深入一些。
准备好了技术和应聘渠道之后，跳槽就看缘分了，最近也有对于年前跳槽还是年后跳槽好的问题，这点我并没有什么经验，我觉得只要是自己考虑清楚的事情，再怎么样也是不会后悔的，当然，进了互联网公司，在你不甚清楚的情况下，也就要接受加班可能会比原来多的现实了。
##第八点，女程序员抱团取暖
女程序员还是比较少的，总体而言散落在各个公司的各个角落，一个技术交流的平台和群里出场的就更是少之又少，目前基础的组织我知道的有 CodingGirlsClub，Google 也会办一些女程序员的 Party，每年也会办女开发者的黑客松（但是参加了一次黑客松之后我就决定再也不参加了，太肝了），还有芋头开的 Noding Girls，总体来说我知道的也不是很多，当然这次 Live 本身我也是希望把大家聚到一起来讨论一些大家遇到的问题，从说完主题到一个 Free Talk 的阶段。大部分时候，我们不必太在乎自己的女程序员身份，但是有的时候大家真的想找一个职业相同的人来聊聊女生之间的话题——这种时候就拉起三五好友组个群，这个群后来就可能越滚越大，比如我现在认识的女程序员们，就是通过在一些普通群里发现的。
##第九点，女程序员与黄段子
很多女生对于黄段子其实会浑身不适，其实我的建议是男生们可以少讲一点，没有人会因为你们多讲黄段子就觉得你标新立异。开车这种东西，浅尝辄止，该打住时就打住。当然，我也给各位女程序员出一个比较骚的主意，当有人跟你开车时，你不妨接过方向盘，告诉他们，你以为我不可以？当然，更黄的段子，其实正常来说应该是听不懂的，能听懂的段子通常如果不是冲着自己来的也不用太介意。冲着自己来的人，那估摸着就是情商太低，不懂人情世故，如果不是你自己平时的言行举止有问题的话，不妨直接把此人拉黑。
##最后一点，护发！护发！
当了程序员之后，不免会担心自己的发际线，因此保养头发也是一大难题，当然其实也有非常经济实惠的保养方法，这个 Live 其实是由几个懒癌晚期的女程序员和女测试们共同发起的，在这里写的也是我们当时讨论的结果：
- 洗头前先疏通
- 洗发露在手上打出泡沫再抹头发
- 护发素不要接触头皮
- 洗的时候最好顺着头发的方向
- 最好不要用吹风机，如果一定要用，也要顺着头发吹
- 定期使用发膜
总体而言就是这样，接下来大家可以提出一些问题，对于一些我不太擅长的问题，我的小伙伴们以及大家也可以展开讨论。
