[time]:<20171211>

# 中年转瞬即逝，每周焦虑三次

`每个人都有自己的经历、财富和与之匹配的情绪忍耐力`，就像医院的疼痛量表，问的是你的感受，而不是客观的疼痛程度，所以`不要用别人的困境去映射自己，用别人的标准去苛责自己，把自己弄得特别焦虑。`

反倒是中年人，大太阳正晌午，年富力强，也开始有了岁月赋予的成熟的包浆，两头儿好都占了，反倒开始焦虑了。
家庭和睦，身体健康，别借高利贷买房。还有荆棘要开，巨龙要杀，赶紧洗把脸出发吧。

不过，焦虑就一定不好吗？有本书叫《你好，焦虑分子》，作者从学术的角度分析了各种焦虑的类型（这本书很好，但很硬朗，读起来有一点吃力，重点推荐下面那本），还举出了很多历史名人焦虑的例子，焦虑是好奇心，也是对自己的要求，只要不过度，适度焦虑比待在舒适区强得多，没未来的人才不焦虑。

可如果你已经深陷其中无法自拔，被朋友圈里的那些焦虑文章打得千疮百孔（据说连用横着翻开的手机套都成了中年人罪状，那叫腹有诗书气自华招你惹你了？），以至于处处束手束脚，严重到影响生活和工作，那就需要赶紧调整了。`要对自己松绑，跟自己和解，向苛刻的时代和环境竖起中指。`

向大家热请推荐《从自我苛求中解放出来》这本书（毕竟是个鉴书的公众号），书是法国一个心理治疗师写的小册子，很小，但非常温暖。我看完这本书之后想通了不少事情，在心里跟自己说了很多肝胆相照的话，也不再和自己的焦虑不共戴天。

书里教我们`正确地与焦虑共处，抓住焦虑产生的循环，跳出来制止它不断在循环中激化。正像书名里说的那样，不要苛求自己。不论你是少年、中年还是老年。`

昨天我一特别好的朋友跟我聊起年纪的时候说，**我们的空间和成就，取决于我们还能活多久，而不是我们已经活了多久。**

创业好像也是同理，共勉。

# 找到科技和人文的十字路口——《为人文教育辩护》

在我看来，人文的本质是基于人性对世界的理解和洞察，是我们怎样去感受和实践逻辑之外的对错和美丑。它背后有很多难以表述出来的标准，所以这东西没法靠灌输。
比如有人天天追着你在你耳朵旁边说教，说要体恤弱小，即便形成了条件反射，那也不算是真的人文精神。只有当你经历了许多事情，或者读到了足够多的文学作品、历史故事，从中形成了复杂的体恤弱小的`情感倾向`，能融化在你的思考和行为中，才称得上素养。

人文教育能够启发思考，让人有 **「独立之人格，自由之思想」** 。大学毕业后踏上社会，我最怕的不是自己不会 Java 或者 PHP，而是怕当铺天盖地的观点和说法袭来时，自己缺乏独立的判断和思考。
城市套路深，只有独立思考才能让人安定。这时，如果你曾在书中跟随那些人类最优秀的头脑一起考虑过道德、人类和社会学之类特别装的问题，其实就会特别有帮助。

《为人文教育辩护》一书提到思考时，更向前进了一步，给出了更具有可操作性的做法：写作。**写作是结构化思考的最佳方式，在形成文字之前，思考在某种意义上只是一些模糊感觉，将这些感觉写成文章本身就是求知和思考的过程。**
书里提到有人问专栏作家沃尔特·李普曼关于某个特定问题的意见，他回答说「我不知道，我还没写呢」。这句我很有同感，我们只有在写作的时候才会对脑子里飘着的东西穿针引线，有时落笔之前我甚至不知道自己究竟在想什么。
据说贝佐斯会让他的高级管理人员提交书面备忘录，因为「完整的句子比较难写，一个句子有动词，一段文字有一个主题句，要写出六页纸的完整叙述，没有清晰的思考肯定不行。」

除了写作之外，人文教育还会教给我们说话，**能够清晰表达自己的思想是一个人最有价值的资产**，每个希望成就一番事业的人都必须具备**说服劝导**的能力。这中能力并不来自理工科的教育，反倒是文学、艺术、历史、诗歌之类更能够带给我们澎湃的词汇和强有力的句子，也让我们更能共情听者的喜怒哀乐。
人文教育还教我们如何学习，听起来有点玄乎，书中举了一个很有意思的例子，说耶鲁医学院的一位教授发现实习医生观察和诊断能力有所欠缺，于是把他们带到画廊里，引导他们仔细观察绘画作品，分析其多个层面的细节，并表达它们的含义，结果这些学生的诊断能力有了显著提高。
这个方法很神奇，当年你缺乏某项能力的时候，并不是去传授这项能力，而是让你变得更加**敏锐**，拥有融会贯通习得这项能力的能力。（下次团队里产品经理用例文档写不好我就打算布置作业让他们回去读剧本）

这本书很小很薄，阅读负担很轻，作者把这个枯燥而且深奥的话题写得生动有趣，完全没有学究气。除了老生常谈讲人文教育的重要性之外，还有很多具有实践性的建议，比如写作、说话和学习方法。特别推荐理工科背景的朋友读一读，为自己打开一扇门，至少在脑海中打下一个烙印。

毕竟这个世界**不仅需要工业革命，也需要文艺复兴**。

# 什么值得买——双十一给自己买台显示器吧

你电脑上不是有屏幕吗？再接一个什么意思？还嫌桌子不够乱吗？我拆显示器包装的时候，媳妇儿坐在沙发上，身体前倾，面如平湖，连发三问。
我手上一顿，脑海中拆开数码产品时特有的喧闹和锣鼓戛然而止。我深知在这一刻只有一次回答的机会，而她早已经看似漫不经心地封住了所有可能的出招角度，工作效率？使用体验？数码情愫？每个回答可能都是绝路，我深吸一口气：「你不喜欢啊，那我这就去退掉」，一招以退为进，我反手劈向自己。
面对媳妇（或者女朋友），想赢的唯一办法就是马上站到她的同一阵营，然后让她赢——**只有对决都不复存在，胜负才能烟消云散**。
媳妇一愣，显然没有料到这结局，连接三招：「没说不喜欢，我就随便问问，你有用就行」，然后起身，开始一起帮我拆箱子。

