# 小狗钱钱
让孩子和家长共同成长的金融读物 | 引导孩子正确认识财富、创造财富的“金钱童话”
* 作者：[德]博多·舍费尔
* 来源：各路推荐 | 豆瓣8.7
* 状态：ING(2018.9.27-)
* 关键词：理财 金融 财富启蒙 成长 认知升级 元编程

[time]:<20180927>
## 推荐序
>最重要的是在看见框框的同时，你是否也看见了里面的风景。这需要 **勇气和信心**，而真正的勇敢是在感到最恐惧的时候，你依然在 **往前走**。

>理财和实现富有对老百姓来说未必只意味着沉重与艰辛；理财和你热爱的其他任何事业都可如童话般有趣，如童话般简单。只要你 **诚实、自信、轻松、快乐，并乐于学习。**

## 前言

所有人都希望自己变得富有一些，只是有些人的这一愿望更为强烈，而有些人却假装自己满足于现在的生活。

**追求富裕是我们与生俱来的权利。假如我们有足够的钱，我们就能生活得更有尊严，也能更好地为自己和他人服务。** 认为我们必须忍受拮据的生活，甚至认为这样才是高尚的—这种想法是人类犯下的最重大的错误之一。

从新的角度、以新的方式去看待生活中的各种挑战，并成功地利用这些挑战。

[time]:<20181009>
重新认识到你拥有的机会
- 自由是可以增加的
- 潜力和力量都是可以增强的

面向的读者
- [x] 一看到这一类标题就发怵，根本不敢奢望构筑自己的财富梦想（认知）
- [x] 整天忙得不可开交，所以没有工夫去打理自己的财产（是不是无效的忙碌）
- [x] 对理财这个话题或多或少有点反感（道德）
+ 觉得自己“无财可理”所以放弃了解
+ 觉得无力改变而假装满足于现状（实则内心不平，暗自艳羡甚至仇富）

走出“财务上的童年”

肤浅的危险：觉得自己已经知道了，就对这些信息不再感兴趣
- 不仅要学习一些新知识
- 而且还要学习 **实际运用这些知识的方法**

**财富法则**
1. 一开始，必须 **明确金钱对你的意义**。

2. **确立最重要的目标**。为什么我们必须特别强调在我们“长长的愿望清单中”的某几个目标？

3. 为什么梦想储蓄罐和梦想相册很重要？我们的 **潜意识**如何支持着我们？我们为此需满足哪些前提条件？

4. 为什么仅有较高的收入绝不可能解决我们的财务难题？

5. 如何使我们不放弃已经作出的决定—想象的艺术。

6. 总会有一些人想要阻止我们实现自己的目标，阻力甚至经常来自我们的亲戚朋友，但还是有一些不让自己迷失的方法。

7. 为什么一本成功日记能促使我们的收入不断地增加？为什么 **自信是最关键的因素**？

8. 人们如何将自己最大的爱好作为职业，并由此再次大幅度提高自己的收入？

9.  重要性和紧迫性之间有什么区别？如何保证在任何情况下都不偏离制订的目标？

10. **付诸实施的关键：72小时规定**。

11. 如何以轻松的方式挣到许多钱？

12. 关于如何处理债务的4个忠告。

13. 一只下金蛋的鹅的故事—人们如何量入为出。

14. 如何正确使用银行并使之成为一种乐趣？

15. 幸福的本质以及我们如何才能获得更多的幸福。

16. 爱钱有什么不对吗？保险箱里留多少现金比较合适？

17. “金钱是‘中性’的”指的是什么意思？钱与幸福之间有什么联系？

18. 归还我们的一部分所得是十分重要的。（做慈善和公益事业。）

19. 对待恐惧的最佳方式。成功日记所起的作用。

20. 增加金钱的最有效途径之一：投资俱乐部。保证成功的5条规定。

21. 白手起家的魔法。

22. 适用于所有投资的3条最重要的规定。

23. 什么是股票？股票是如何运作的？收益是如何产生的？你是否适合股票投资？

24. 为什么偶尔放弃熟悉的环境、从事我们畏惧的事情很重要？

25. 怎样确保每年获得12%以上的利息？近乎完美的投资形式和投资战略是什么？

26. 为什么股票基金是保险的，而且可以为你带来丰厚的利润？挑选保险的基金的3个注意事项。

27. 投资基金为什么很简单？

28. 在投资基金的情况下，你的钱变成了什么—利滚利的力量。

29. 浮动利率：如何平衡风险和赢利。

30. 如何轻松地计算利息与复利？

31. 当汇率下跌时应当做什么？如何在这种情况下获得高额利润？

32. 用基金获得可靠的高利润的前提。

33. 通货膨胀的真正含义以及如何轻松计算出它对财产的影响。如何使通货膨胀成为你最好的朋友—当你正确选择投资对象时。

34. 金钱对我们生活中的其他领域会产生什么影响？当我们更多地研究金钱这个题目时，将会发生怎样的变化？

错误观点—人们只能通过多年艰苦的工作才能实现富裕。财富应该是某种思想观点、某种以富裕为导向的信仰的产品。只要满足了这些前提条件，那么这一切比大多数人想象的都要简单得多。

大多数人对自己的财务状况关心得不够。在这方面，他们像一个3岁的孩子，只会闭上眼睛想：反正现在看不见它了。**财务问题始终存在，如果我们对它不闻不问，它就会变成一种消极力量，降低我们的生活质量。**忽视财务问题，就是放弃成功的机会。财务自由是今天每个人都可能实现的目标，当然这需要我们拥有追求自己真正想要的生活的勇气。正如一句名言所说：“**并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难**。”

**什么都无法阻挡你享受自己与生俱来的权利—富裕**。富有尊严、财务上游刃有余的生活符合我们的自然法则

希望你能抓住自己的愿望，实现自己的梦想。希望你在自己的生活旅途中能够 **拥有实现甚至超越自己的梦想的经历**。

## 第一章 白色的拉布拉多犬

> 其实这跟喜不喜欢狗无关，他是因为不喜欢自己，所以也不愿意让别人过得快乐

> 天下难事，必作于易；天下大事，必作于细

你必须找到10个‘想要变得富有’的理由
找到以后，会认识到“富有”是一件很值得去争取的事情：
- 能让你过上想要的生活，成为你想要成为的人
    - 可以买到想要的东西（物质上的局限）
    - 可以做有趣的事情（行为/认知上的局限）

## 第二章 梦想储蓄罐和梦想相册

1. 第一步：决定最重要的3项愿望：确切地知道自己心里渴望的是什么
2. 第二步：付出努力去实现

“从现在开始，你必须每天都把这张写着自己的愿望的单子从头到尾看一遍，它会不断地提醒你自己想得到什么，那么你就会密切关注一切可以帮助你实现这些愿望的机遇了。”

1. 建立梦想相册
   **真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了**
   “不是试试看，而是去切实行动！如果你只是抱着试试看的心态，那么你只会以失败告终，你会一事无成。‘尝试’纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择—做或者不做。”
2. 每天看几遍相册，“视觉化”梦想
   没有想象力的人是很难成就大事的。我们对一件事投入的精力越多，成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西。
   想要实现自己的愿望，首先要足够重视这些愿望
3. 准备梦想储蓄罐
   我们的支出永远是随着我们的收入而增长的。
   钱的数目并不是决定性因素，更重要的是我们怎么来使用它。我们首先必须学会量入为出，只有这样，我们才有能力获得更多的钱。

 **在你展翅飞翔之前，你就必须相信自己能到达目的地。**你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的一个小愿望才会变成一种强烈的渴望。你想象得越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。**机会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。**只有当你心中有了强烈的渴望，你才会去寻觅机会。而当你想象的时候，强烈的渴望就产生了。

## 第三章 达瑞，一个很会挣钱的男孩



# 知乎 领读音频



[time]:<20180927>
# 6分钟带你读完《小狗钱钱》 by元吉先森@新浪微博

- 支配金钱-而不是被金钱支配
- 富人思维-正确的认识和使用金钱
- 理财投资-找到积累资产的方法，早日实现财务自由

老少皆宜，理财入门书籍

博多·舍费尔
- 欧洲巴菲特
- 欧洲第一金钱教练
- 欧洲第一理财大师

精华内容：
1. 树立理财目标
    1. 列出10个你想实现的梦想（必须是可以量化的）
    2. 从中找出3个你最想实现的-->把梦想变成目标
2. 将目标视觉化
    1. 制作梦想相册（网络搜寻，报刊杂志裁剪）
    2. 准备梦想储蓄罐（银行卡子账户）
3. 撰写成功日记
    1. 每天都把自己做成功的事情记录下来
    2. 每天最少记录5条
    3. 多小的事情都可以
4. 坚持你的梦想
    1. 在遇见困难的时候仍然坚持自己的意愿
    2. 每天 **不间断的做对自己未来有重大意义的事**
    3. 当决定做一件事的时候，**必须在72小时内完成**它
        1. 人容易半途而废
        2. 诱因和琐事的阻碍
        3. 无论如何都要快速行动+坚持下来
5. 快速摆脱负债
    1. 欠债的人应当毁掉所有的信用卡
    2. 应当尽可能少地偿还贷款（增加还款期限）
    3. 将扣除生活费后剩下的钱的一半存起来，剩下一半用于支付消费贷款（最好根本不申请）
    4. 每次支付的时候问自己：**这真的有必要吗？**
6. 依靠兴趣赚钱
    1. 想清楚你喜欢做什么
    2. 思考如何利用兴趣赚钱-拥有更多的工作热情，工作效率提高
7. 改良储蓄喜欢
    1. 只用利息进行消费
    2. 不要动用你的本金-**养成积累本金的意识，并持续注入**
8. 三条投资准则
    1. 应该把钱投资在安全的地方-确保投资安全性
    2. 选择对积累本金有利的工具-确保投资收益率
    3. 对于选择投资的对象足够了解-确保投资简单明白
9. 如何挑选基金
    1. 基金应该至少有10年历史:如果一直有丰厚盈利->认为在未来也会运作良好
    2. 应该选择大型的跨国股票基金:这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，相对安全
    3. 对基金的走势图进行比较:观察过去10年间哪些基金的年终获利最好（72/年收益率百分比=翻一倍需要的年数）