多年之后，我意识到自己之前的理财观是错的

二爷鉴书  6月10日

最近跟朋友聊起理财时，我才意识到这些年自己的理财观念发生了天翻地覆的变化。

早年我反感理财，家人朋友提到时我经常会不屑一顾，倒不是厌恶风险，只是觉得以钱生钱非君子所为，而且伺机而动，低买高卖，有一种投机倒把的气质，似乎并不创造价值。

再加上年轻，怀揣着没见过世面的盲目自信和一张厚脸皮，深夜惊醒，摁住被膨胀的梦想塞满的起伏胸口厉声诘问自己，这世上还有什么资产能比这个优秀的年轻人更值得投资？有吗？（当然，后来年纪大一点才知道，只要走出村口，漫山遍野都是更优秀的年轻人，这一部分咱们先不聊了，心塞）

在很长的一段时间内，我的理财观念就是「钱只有花掉才真正属于自己」，不关心资产增值，不关心资产风险，就大喇喇地把钱放在银行活期账户。

过了几年，发现身边的一些小伙伴纷纷开始置业，而我似乎没攒下什么钱，心中开始逐渐长出一丝疑虑，那些不屑一顾的「理财收益」竟然真的能有这么多？与此同时，随着自己在互联网行业待的时间越来越长，也逐渐理解了资本的力量，明白钱除了消费之外的其他属性和作用。

另一方面，我也发现纯粹凭借蛮力赚钱效率确实有些问题，人到中年嘛，浮躁的自以为是弱下去，开始关注粮食和蔬菜，劈柴喂马，按揭还贷。开始主动被动地关注理财知识，开始试着不再把钱都放到活期账户。

就我自己的理解，理财追求的目标应该是：1. 极端情况下的资产安全； 2. 稳健的资产增值； 3. 始终持有少量一夜暴富的希望。手段有很多：比如买保险，买房子，买债券，买股票，买期权甚至虚拟货币。

学习和实践理财的过程中，我交了不少学费，纠正了很多错误的观念，慢慢转变了自己的理财意识，开始有了一点所谓的睡后收入（意思是不用管它，哪怕睡觉时也会持续产生的收入）。

有意思的是，除了赚到一点小钱，学习理财知识还帮助我间接地收获了很多跟行业相关的认知，也让我在创业过程中能够更加直观地理解资本和资本背后的心理，这算是意外收获。 

时至今日，再跟家人朋友再谈起理财，我的态度也从抵制变成了虚心学习，积极参与，也开始愿意推荐身边的人去多了解和接触理财。

当然，这个领域我算是彻头彻尾的门外汉，并不专业，给大家推荐 4 个内容饱满也又不晦涩的原创投资理财公众号，作者都挺有意思的，也有很多使用的理财方法和原则剖析，大家可以关注，先了解再动手，争取在工资之外，给自己赚一点小钱 :P

第一个是「关哥说险」。作者是个复旦毕业的学霸，标准的东北妹子，江湖人称关哥，性格可见一斑。主业是在香港外资银行做财富管理，业余时间写保险，一来是有十年的行业经验，二来也确实喜欢研究。

写保险的号也不少，但她特别的地方在于，她对保险的理解，并不是纸上谈兵。是经过十年的行业历炼，通过不同的平台和岗位，并且积累了大量的第一线客户案例之后，一步步成熟起来的。

同为「二爷」，推荐关注。


（长按二维码可关注）

第二个叫「且慢管家」，解决基金投资问题。

确切地说，解决了广大投资者投资基金最大的痛点 —— 缺少买方投顾。且慢上的定投策略会告诉你买什么，何时买、何时卖。

这个平台的老板叫孟岩，他最推崇的是一个叫「长赢指数投资计划」的产品，自己在这个计划里投了 300 多万，预计会通过定投不断加仓至 700 多万。

扫描二维码能收到这个投资计划：

（长按二维码可关注）

第三个号是个很靠谱的 90 后写的，叫「老钱说钱」。提供上班族投资理财的整套解决方案。

内容涵盖了 P2P、基金、A 港美股，很成体系，文风也比较接地气，通俗易懂。去年很有执行力地在泰国和重庆各买了一套房子，涨势不错。正全力准备明年在北京上车。

小伙子目前在一家互联网金融公司工作。没什么鸡血剧情，毕业三年多，就靠着工资+投资，攒下了人生第一个 100 万。


（长按二维码可关注）

最后一个是孟岩自己的公众号。机缘巧合，孟岩在 2006 年就陆续买了非常多的基金份额。07 年牛市大赚一笔，08 年血亏。从此与基金结缘，创办了中国最早的基金投资社区「财帮子」。现在他和一群志同道合的小伙伴在做「且慢」。

孟岩原来是个程序员，他相信逻辑和系统，希望投资业绩是「可解释、可预测、可重复」的。因此他开了一个公众号来记录自己的投资实盘，目前仓位300多万，每周都会同步具体操作和净值变化。除此之外，他还会经常发一些有关创业、读书以及投资的思考。喜欢深度思考的同学可以关注一下。

