这本不加戏的苹果历史，你该读一下

原创： 邱岳  二爷鉴书  2017-09-07

今天要跟大家推荐的书是《硅谷革命：成就苹果公司的疯狂往事》（全彩精装），它的前身叫《苹果往事》，是一本绝版多年的好书，终于由极客邦科技重新推出。

极客邦池老师曾经跟史蒂夫·沃兹尼亚克（苹果公司的两个创始人之一，另一个是乔布斯）合影，照片上的沃兹胖笑着，特别开心，池老师则轻轻地俯下身子，面带腼腆。看了以后我颇为感慨，这个在长安街上都没服过软的科技界硬汉，在自己的偶像面前竟然露出了一丝羞涩。

他是 Mac 的忠实信徒，总是能从 Macintosh 中悟出许多东西，所以他会推动这本书的重启一点也不意外。老池知道我一直特别推崇这本书，所以慷慨地邀请我为这本书作序。对我来说，这就如同为从小就热爱的乐队做暖场演出，与那些无数次鼓舞自己的作品同台出现，激动，惶恐，又无比荣耀。

我从 2011 年开始读这本书，每过一段时间就会重读，它像一面镜子，经常会照出我在工作中的困惑，它的魔力在于并没有主题，只是平铺直叙，反倒可以从里面看到更多元的东西。我建议过许多朋友读这本书，但因为早已绝版，许多人并没有能够读到。如今重译再版，终于可以放心地推荐了。

以下是序言的正文，希望你们也能像我一样从这本书中有所收获，阅读愉快！

Macintosh 传奇 

我是这本书上一版的忠实粉丝，翻来覆去读过许多遍，至今依然把它摆在书架最趁手的位置。感谢极客邦科技重新推出它，这样的好书应该让更多的人读到。

我们中的绝大多数人，一辈子都不会有机会亲身参与 Macintosh 这样划时代产品的诞生。我们只能从各种传记和电影中了解那些非凡的传奇。科技记者和纪录片导演用精湛的技艺设计这些文艺作品，他们控制节奏，布置情绪，精巧地塑造戏剧性，让故事扣人心弦。可当我们合上书，生活继续，这些作品带来的感动和信念在我们上空盘旋一会儿，找不到落脚点，便消散开了。


这本书却大不一样，书的作者是亲身参与 Macintosh 项目的一位工程师，他像编写程序逻辑一般，用第一现场的视角，克制而冷静地记录 Macintosh 的故事。所以这不像是传统意义上的传记或回忆录，刚读起来的时候甚至会觉得有点生涩，要读上一会儿才能找到节奏。

然而接着读下去你会发现，当文字没有了说教和迎合的企图心，叙述去掉了繁重的修辞和结构时，故事本身的光彩便闪耀出来。在一篇篇短小又白描的文章中，我们穿透笼罩在乔布斯和苹果之上的英雄光环，用工程师的第一视角望向 Macintosh，我们可以在书里看到伙伴之间的插科打诨，看到团队的野心和挣扎，以及众多的技术细节——工程师写起技术来可是毫不含糊，内容硬朗而细致，甚至有些啰嗦。

但正是这样的啰嗦，让书中的情节和我们自己的日常工作产生了神奇的关联。你会恍惚中产生真切的代入感，想起自己在工作中遇到过的类似问题，想起自己曾像他们一样无助和沮丧。而他们对待和解决问题的方式，或许又会让你眼前一亮——这些工程师坚定的信念和幽默感，还有那股子认真劲儿，在书中表现的淋漓尽致，令人动容。


除此之外，我们还能从字里行间体会到工程师的成就感，这些成就感并不来自于「发明了 Mac」或「改变了世界」这样的宏大叙事，而是解决「把程序塞进 600 字节的可用空间里」或「藏一个图标到 ROM 中」这样具体的技术问题。

这似乎是在提醒我们，有时候太过于要求宏大的意义，甚至都忘了驱动我们在工程的世界里越走越远的，本来就是「解决小问题」带来的成就感。而当我们在书里借由 Macintosh 重温这样的成就感时，或许可以给那些枯燥的日常工作找回一些久违的激情。

这些工作可能永远无法同创造 Macintosh 相媲美，可是当我们赋予它同样的意义和情绪，并在其中追寻自己的荣耀和成就感时，我们便写下了属于自己的传奇。

在我看来，这就是这本书的现实意义所在。

扫描二维码或点击「阅读原文」，现在已经可以预购了，如果遇到跨号支付问题，可以先关注「极客官舍」公众号（ID：geekstoreQ）再下单即可。
