八本教育孩子的书籍，助你做一个称职的父母

好父母成就孩子一生，为人父母者，都希望自己可以做一个称职的父母，帮助孩子健康成长，可是对于如何做一个好父母，大家却知之甚少，因此我们需要学习为人父母之道，那么称职父母都究竟要学些什么呢？首先，父母应该了解一些教育观念；其次，父母要学习一些科学的育儿知识；第三，父母要学习一些心理学的知识，了解孩子的心理发展规律。子午书简本期就从这几个方面为大家推荐几本教育孩子的优秀书籍，把自己培养成一个称职的父母。

1. 儿童教育畅销书： 《窗边的小豆豆》

这本连续8年位居全国畅销书排行榜的儿童教育书籍，用一个孩子的成长把一种全新的教育理念展现给我们。书中一个被传统学校认为是“有问题”的小学生却在巴学园健康成长。尽管巴学园是一个理想的世界，但巴学园把握了教育孩子的真谛，抓住了孩子的天性，引导鼓励孩子去学习知识，去体验生活，去探索世界的做法却对我们有很大的启迪意义。

2. 经典儿童教育著作： 《爱弥儿》

《爱弥儿》法国著名启蒙思想家、教育家卢梭的一部经典儿童教育著作。本书根据儿童的年龄提出了对不同年龄阶段的儿童进行教育的原则、内容和方法，可以说是每一个为人父母者都应该阅读的书。

3. 做一个好母亲：《孩子你慢慢来》

从妈妈的角度看孩子的世界，不难；难得是妈妈会蹲下来，保持和孩子一样的高度看世界——我们是一样的生命，我们彼此尊重，我们一起成长。《孩子你慢慢来》是华人世界最有影响的一支笔龙应台，在十五年前以一位母亲的亲身经验写下的，她在书中说：“谁能告诉我做女性和做个人之间怎么平衡？我爱极了做母亲，只要把孩子的头放在我胸口，就能使我觉得幸福。可是我也是个需要极大的内在空间的个人……女性主义者，如果你不曾体验过生养的喜悦和痛苦，你究竟能告诉我些什么呢？”

4. 深入了解孩子：《小王子》

这是本百看不厌的书，但是不见的每个人第一次都能看出深意。在这本书了里，从儿童的视角用孩子式的眼光看成人的世界，每个父母都能从这本书里或多或少看到自己的影子。它伴随一代又一代孩子的成长，引发一代又一代成人的感悟。

5. 家庭教育原则工具书：《好妈妈胜过好老师》

这本书首次提出一些令人耳目一新的家庭教育原则，使父母在教育孩子的时候有章可循，同时，书中给出许多简单而又实用的操作办法，理论和实践完美结合。使父母们不仅立刻获得许多有效的经验，教育意识也随之改善。本书不但告诉你怎么能提高孩子成绩，而且告诉你怎么教孩子做人，教你怎么培养一个自觉、自强、自立的孩子。它是实事求是谈家教的典范，是家长们最实用的工具书。

6. 与孩子有效沟通：《如何说孩子才会听，怎么听孩子才肯说》

它给了你走进孩子内心世界的钥匙，指引你切身体会孩子内心的感受。通过一系列实用有效的方法，帮助你和孩子建立起一个能够快乐交流的平台，使孩子变得不同寻常地愿意与父母配合。掌握了“如何说？”“怎么听？”的技巧，就能开启孩子的心灵世界，与孩子达成美妙的交流沟通，让孩子在您的引导下身心健康发展。

7. 正确教育孩子：《孩子，把你的手给我》

如果说在父母与孩子的教育方面有什么经典著作的话，那么，首屈一指的就是吉诺特博士的这本著作——它彻底改变了父母与孩子的沟通方式，在这个领域，这是一本革命性的著作。父母可以帮助孩子可为一个品质高洁的人，一个有着怜悯心，敢于承担和义务的人，一个有勇气、充满活力、正直的人。光有爱是不够的，洞察力也不足以胜任，好的父母需要技巧，如何获得并使用这些技巧就是这本书的主要内容。

8. 了解儿童成长的规律： 《捕捉儿童敏感期》

每个敏感期的发展对孩子的成长都是非常重要的，本书收录了200多个孩子（0岁-10岁）敏感期的真实案例。在中外教育史上，这是第一次大规模地、全面深入地揭示敏感期这一生命现象，它就像一把打造了10年的金钥匙，引领读者了解儿童成长的规律，破解儿童内心的秘密。

子午书简 丨所有电子书均来自网络！如涉及版权问题，请及时联系o(^▽^)o！