# 下乡养儿
[time]:<20181109>
* 作者：冯丽丽
* 来源：豆瓣8.2 | 《好妈妈胜过好老师》作者尹建莉诚挚推荐 一部中国版《窗边的小豆豆》
* 状态：DONE (2018.11.9-2018.11.13)
* 关键词：育儿 教育 生活 随笔 文学 下乡

# 序：还原真实生活的颗粒感/三川玲
标注(橙色)-位置12
有两类文字深受欢迎。一类是反映人们梦想的，那是一个天马行空的世界，
标注(橙色)-位置14
一类是再现现实的，读者看了会深感共鸣，觉得写的就是自己身边的事情。后一种作品的魅力在于，读者“被看见”的心理需求得到满足，
标注(橙色)-位置16
这个作品有两个文学特点，第一是事无巨细纤毫毕现的流水账，作者冯丽丽像摄像机一样记录着他们的生活。这种文学手法让我想起我对相机镜头的感受。一些高级的光学镜头能够拍出超肉眼的效果，而冯丽丽冷静、克制、琐细的笔法，很像那种昂贵的光学镜头，捕捉到我们肉眼不见的细节。而那样的细节，正是令我们思绪万千、心灵震颤的部分。
标注(橙色)-位置21
第二个特点是表达上的克制。冯丽丽在书中没有推销观点，没有抱怨批评，没有推崇赞美，她有非常强烈浓郁的情感，却能一直控制住自己不去表达，不去说破。心理学有个治疗方法叫“隐喻”，通过故事的暗示性来达到治疗效果。隐喻发生在人的右脑，其力量之强大，可以影响人的潜意识。削弱隐喻力量的方法就是说破。
标注(橙色)-位置25
文学批评里所说的“形象大于意义”。
标注(蓝色)-位置49
陶行知说，儿童生活即儿童教育。教育者也常把这句话挂在嘴边。但是，我们越来越少给儿童真正的生活，我们提供给儿童的，都是虚假的购买来的生活——
标注(蓝色)-位置63
孩子本来就不是标准件，也不是流水线上等着被灌装的瓶子，他们是一个个独立的、有着自己尊严和个性的生命。
标注(蓝色)-位置64
我们不应该指责为什么有些孩子不符合学校的标准，因为他们本来就不应该符合什么标准，他只需要成为他自己。因此，我们也不能指责一个儿童为什么装不进去学校的知识，因为学习的过程本不是灌装的过程。
标注(蓝色)-位置70
我们的教育是不健康的，把智力，也就是学习知识，放在了首位，而忽视了身体、意志、情感这些最重要的东西，其实这些才是基础。没有这个基础，智力就是建在沙丘上的大厦，很脆弱的。

# 正文
标注(黄色)-位置1326
说：“九岁以下的小孩子还没有道德观念，所以不能说他们好或坏。而且，你现在可以帮天天选择一起玩的朋友，不好的不跟他玩，将来她长大了，你能帮她选择朋友、同事、恋人吗？那时候遇到‘不好的’人，她该怎么做呢？”
标注(黄色)-位置1383
小孩产生矛盾，最好是教给他们自己解决的办法。”
标注(黄色)-位置1726
其实让她喜欢我是很容易的，多夸夸她，顺着点她，就行了。但是我知道天天需要什么。我希望她成长，而不需要她喜欢我。所以我不会夸她。”
标注(蓝色)-位置1886
把家庭的事务让孩子决定是不合适的，因为她还小，没有足够的经验和能力来做决定。”
标注(蓝色)-位置2078
其实羊是天天要买的，应该由她来照顾。而且从小到大照顾一只动物，这种持久的照顾无论是对意志力，还是感受力，好处都是非常大的。
标注(蓝色)-位置2292
刚才天天咬你，你应该制止她，不能让她咬你，如果咬了，一定要让她道歉。并且她的事让她去做，下次她要让你们去抢，你就说不行，要抢你自己去抢。一定要让她自己面对困难，不能在外面是条虫，在家里是条龙，这样她才会成长，才会强壮。”
标注(黄色)-位置2627
让天天一个人照顾羊，对她来说非常重要。只有她一个人照顾动物，她才能跟动物建立起感情，了解动物，与动物互动，并且最重要的，学会为了所爱的事物负起责任，付出辛苦。”
标注(黄色)-位置2634
要相信天天，她是完全能够做到的。让她多做事，承担责任，这对她的好处是非常大的。就像一个汽车，先让它多装点，跑开了，将来装多少都跑得好。”
标注(黄色)-位置2647
你要想让天天快乐，就得让她有快乐的能力，就得让她能独立做事，学会照顾自己，才有真正的快乐。”
标注(黄色)-位置2904
你们现在急于为孩子着想，提前扫除孩子的障碍，这种思路还是一种‘你不必负责’的思路，这样天天会无力承担任务。”
标注(黄色)-位置3252
“父母的责任是帮助孩子成长，而不是照顾她的身体。”
标注(黄色)-位置3255
说：“你的眼泪说明你是在照顾童年的自己，是为童年未得到爱的你自己而说话，不是为天天。天天跟你不一样，她得到了你们全部的爱。”
标注(黄色)-位置3459
从前我对她细心地照顾，但是她没有力量。现在我放她一个人在家，她不仅照顾好自己，还照顾了动物和整个家。也许乔老师是对的，让她承担，她才能独立，才能成长。为了她，我必须放手，收起老母鸡的翅膀，让她一个人去承受风雨。我哭了很久。哭完，我给乔老师发短信，告诉她这两天发生的事。她回短信说：“天天本来就是棵小树，是你们两个大树使劲给她遮风雨，也遮住了阳光，她才没有长壮。现在
标注(黄色)-位置3503
这就是另一个让天天成长的途径：独处。当她离开父母的帮助，一个人面对世界的时候，她必须用她所有的力量来对待世界，她就会从中发现自己的力量，就会自信。”
标注(黄色)-位置3759
这是因为我们的教育是不健康的，把智力，也就是学习知识，放在了首位，而忽视了身体、意志、情感这些最重要的东西，其实这些才是基础。没有这个基础，智力就是建在沙丘上的大厦，是很脆弱的。所以后来在幼儿园，我就开始帮助一个一个脆弱烦恼的孩子，让他们都变得强壮快乐。”
标注(粉色)-位置4346
我爱的人现在都好好地在我身边，这一刻如此平安，我的忧虑那么遥远。我对自己说：不要为未来忧虑了，好好珍惜现在的生活吧。
