# 前方的路

[time]:<20171208>

德国作家黑塞的小说《德米安》

> “每个人的生活都是一条通向自身的道路。每个人的真正职责只有一个：找到自我。然后在心中坚守一生，全心全意，永不停息。
> 所有其它的路都是不完整的，是人的逃避方式，是对社会角色的懦弱伪装，是随波逐流，是对内心的恐惧。”

[time]:<20180209>
说的实在太好了。推荐给别人，没有答复，可能和我的人生经历不一样，感触不一样，可能对于别人是理所当然一直在践行的东西，不像我懵懵懂懂跌跌撞撞摸索过来，这么深刻的认同。

我想找到的那条路是什么呢

毕业6年半，工作马上到5年了，从一开始喜欢单机游戏入坑，不管怎么样入职游戏公司就行，做了4年多各种手游，半年VR……

现在感兴趣和打算重点点技能点的是：
1. 独立游戏（音乐，绘画，心理）；
2. 图形学（硬件）；
3. 渲染（摄影，美术）；
4. 电子艺术（新媒体艺术）；
5. AI（图形学结合）

一边困惑，一边寻找，还在摸索迷茫着

但至少我没有逃避，有一天我一定能得到属于自己的答案

#### 2004
##### 等待戈多
《等待戈多》

> 每个人都在等待戈多，等待好运降临和人生转机。它会到来吗？人生的悲哀就在于，大多数时候，命运其实早已注定，戈多不会来。你不得不徒劳地等下去，自己欺骗自己说，也许明天就会有改变发生，这样才能免于绝望。

弱者放弃等待，平凡的人坚持等待，勇敢的人会主动寻求改变，乘上时代的浪潮，追逐机会和希望，书写自己的命运。

[time]:<20180209>
“积极的追求/拥抱改变”，和“为了改变而改变”，这两者的区别并不小。怎么更好的把握这个度，也是我一直困惑的一个问题。

曾经非常执着于“改变”本身，在跳出原有框架的时候，对我帮助很大，比如决定做游戏的时候，比如决定来爱奇艺做VR的时候，逼着自己不断接受新事物，不知不觉就走出了很远。可是这个改变的结果，却不一定是适合我的。比如来爱奇艺以后，接触的人事物都更广泛复杂，遇到和必须要考虑的问题都不再像技术那么单纯，技术上技能点也点的越来越诡异，性格和处事方式也有了一些变化，现在仍然说不清好坏。可能要很久以后。

目前可以确定是好的一点，是在不停的尝试改变的混乱中，碰到了自己的底线，经历了触底反弹，明白了一件事：不要勉强自己做真的不合适的事情。不能呆在舒适区里一辈子不出来，但也要明白自己不是万能的，也不是一张白纸，有努努力可以做到的事情，也有真的不合适，需要从0努力，努力也做不好，可以浅尝辄止的事情。生命宝贵，时间有限，我还年轻，可以静下心深耕一件事，没有必要过度透支自己的好奇心/兴趣/技能点，没有必要太“用力”，至少没有那么有必要。低能耗就低能耗吧，各个机型有各个机型的特点，并不代表我没有进取心，颓废，清楚的认识自己，接受自己的本来面貌，也是一种智慧。

或者说，我出于性格也好，工作特性也好，很容易疲惫和丧失动力，不管别人怎样（我知道很多人比我外向，比我适应性强，比我充满斗志有活力），这就是我的现状。安抚好自己的小情绪，给自己留一些空间，是我找到的能和自己make peace 的方式。我对此觉得很OK。

锻炼断了好几周，没关系，有余力的时候捡起来就可以了
没能坚持github连击，没关系，时不时督促自己提交代码就可以了
说好的早起又没起来，没关系，睡饱了正好多看点书
说真的，哪有那么多每天都能做到的事情呢，断断续续坚持着不就很好了，有进步不就可以了
学会原谅自己，重整旗鼓再出发，不失为一种以退为进。

##### 致维克多·雨果的1001封情书
朱丽叶·德鲁埃（Juliette Drouet）《致维克多·雨果的1001封情书》

> ”这场被诋毁的爱情，曾是错误，终究变成美德。“

> ”接纳我青春年少，安慰我暮年时光……“

确实很感人

##### 体制与个性

> 一个现代的人，一方面自我意识空前强烈，强调个性和自我价值；另一方面，又无比依赖日益机械化、标准化的工业社会，需要这个社会为他提供生活资料，同时接受社会为他安排的角色。其实，大多数人的个性，注定没有机会显露出来，因为社会不允许你有个性。在我们的生命里，服从社会的需要远远重要于服从自己的需要。从根本上看，我们大多数人都彼此相同，是工业社会这部巨大机器上的一个标准化零件罢了

《约翰·契弗短篇小说的创作技巧》

> “（那些中产阶级）外表上过得很自由，但是内心却是重重束缚。他们渴望有独立的个性，但又唯恐自己在本质上与别人有差别。”

##### 奥威尔

乔治.奥威尔（George Orwell）《1984》

> “所有的作家都是空虚、自私和懒惰的。他们写作的深层动机是不可告人的。写一本书是一场可怕的、令人筋疲力尽的斗争，就像生了一场大病。如果不是被某些我们既无法理解、又无力抵抗的恶魔驱使，谁也不会去做这样的事的。”

> 奥威尔曾经这样写道：“一个人如果将他自己描述得很好的话，他十有八九是在撒谎，因为任何生命从内部审视都只不过是一系列的失败。”不过从我们的眼光来看，奥威尔在他不长的一生中对自己信念的坚持、不懈的创作，不像是失败，更像是一种对命运、对时代的胜利。

##### 上海下雪了
乔伊斯《死者》

#### 2005

##### 电影《几乎成名》
《几乎成名》（Almost Famous）

[time]:<20171209>

##### 春天，想起海子
海子的《亚洲铜》

《祖国（或以梦为马）》
> 面对大河我无限惭愧
> 我年华虚度 空有一身疲倦
> 和所有以梦为马的诗人一样
> 岁月易逝 一滴不剩
> 水滴中有一匹马儿一命归天

##### 比尔·盖茨和理查德·斯托曼

1985年，自由软件基金会发布了《自由软件通用许可证（GPL）》
> “大多数软件的许可证，设计用来剥夺你分发和修改它们的自由。GPL 许可证与此恰恰相反，它就是为了保护你分发和修改自由软件的自由，确保这些软件对所有用户都是自由的。”

GPL 许可证允许你做所有的事情，除了限制别人的自由。任何采用它的软件就是自由软件。

英国 IT 作家 Glyn Moody 所说：

> “自由软件不仅仅是关于软件代码的，它们也与自由、分享有关，与社会有关。它们与创造有关，与美有关。这些代码深处寄托着我们最美好的心愿以及对最丑恶的东西的反抗，它将和人们的恒心共久长。”

《天才莱纳斯：Linux传奇》（Glyn Moody 著，机械工业出版社）

##### 盖茨比

《了不起的盖茨比》

盖茨比的生命是被幻梦驱动的。真正的艺术家大多是这种人，他们的作品就是发泄感情的一种方式。可惜大多数时候，这种感情都是白白付出的。

##### 进步与贫困
亨利·乔治的《进步与贫困》
主要内容是对贫困根源的研究以及解决办法

> “经济发展不一定会缓解贫困，反而有可能加剧贫困，物质进步不仅不能解脱贫困，实际上它产生贫困。虽然经济革命使生产力上升，但它不一定是在底部对社会结构起作用，把整个社会都抬高，反而好像一个巨大的楔子，在社会的中部穿过去。那些在分裂点以上的人们处境上升了，但是那些在分裂点以下的人们被压碎了。

> “尽管生产能力增加，为什么工资趋向仅能维持生活的最近限度？”

地租上涨不创造社会的总财富，只是一种财富分配的手段，使得那些房地产所有者获利，而这些钱原本是应该属于整个社会的。所以，充公地租有其合理性。当然，实际操作难度很大。亨利·乔治的意思是，应该设法让大部分的地租收益分配给全体人民。

> “只要现代进步所带来的全部增加的财富只是为个人积累巨大财产，增加奢侈，使富裕之家和贫困之家的差距更加悬殊，进步就不是真正的进步，它也难以持久。这种情形必定会产生反作用。塔楼在基础上倾斜了，每增加一层只能加速它的最终崩溃。对注定必然贫穷的人进行教育，只是使他们骚动不安。把理论上人人平等的政治制度建筑在非常显著的社会不平等状况之上，等于把金字塔尖顶朝下竖立在地上。”

##### 爱德蒙·伯克

《布波族：一个社会新阶层的崛起》十八世纪英国政治家爱德蒙·伯克（Edmund Burke，1727－1797）

> “在尊重人的地方成长；从出生开始，眼中就无低下和卑贱的事物；被教导自重；习惯于社会眼光的检视；及早留意公众意见；能够站在高处观望，对整个社会复杂多变的人事有更透彻的认识；有闲暇时间阅读、反思、交谈；不论身在何处，都能得到智者学者的重视和肯定；习惯于令下必从的军旅生活；被教导在追寻荣誉和责任时藐视危险；在有过必罚，极小的错误就会招致极度毁灭的环境中，培养出最高程度的警觉性、远见和审慎；能够被引导在行为上有所规范；要把自己当成是大众在重要议题上的典范；做上帝和世人之间的调停者；受雇为执法人员和司法人员，因此能最先造福世人；成为高等科学、文科和高等艺术的教授；成为富有的商人，而且可以从他们的成功当中得到敏锐的理解力，还能习得勤勉不息、井井有条和行为有常的美德；能培养仗义执言的习惯。”

##### 罗马假日
《罗马假日》
> 人生不可能样样如意。（Life isn't always what one likes.）

[time]:<20171211>

##### 美丽心灵的永恒阳光

历史上最奇怪的十部美国电影，几乎所有人的提名中都有《成为马尔科维奇》（Being John Malkovich，1999）
编剧查理•考夫曼（Charlie Kaufman）

《美丽心灵的永恒阳光》（Eternal Sunshine of the Spotless Mind）
名字出自英国18世纪大诗人亚历山大•蒲柏（Alexander Pope，1688-1744）的一首诗《艾洛伊斯致亚伯拉德》（Eloisa to Abelard）

皮埃尔·亚伯拉德（Pierre Abelard）《我的灾难人生》（Historia Calamitatum），与艾洛伊斯（Heloise）的七封来往书信，两人最终合葬在法国的特鲁瓦市（Troyes）

##### 两封信
《约翰逊传》（The life of Samuel Johnson）

《致齐斯特菲尔特伯爵》

罗曼·罗兰《约翰.克里斯朵夫》

##### 曾国藩家书

《曾国藩家书》立志有识有恒

> 盖士人读书，第一要有志，第二要有识．第三要有恒。有志则断不甘为下流，有识则知学问无尽，不敢以一得自足，如河伯之观海，如井蛙之窥天，皆无识者也；有恒则断无不成之事。

##### 黄仲则
清朝诗人黄仲则

> “似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵”

> “悄立市桥人不识，一星如月看多时”

> “长星动摇若无色，未必常作人间魂”


#### 2006

##### 屈原《渔父》
> 沧浪之水清兮，可以濯吾缨；沧浪之水浊兮，可以濯吾足

##### 历史过程

什么叫历史过程？就是无法避免的牺牲。
> “历史涉及的只是一个民族生活的极小部分。人民的大部分生活，过去和未来都不会有文字记载。”

历史过程无法避免，生命就这样无意义地牺牲和痛苦着。唯愿那些为历史做陪葬的人生不要被忘记。

##### 学科与采矿
> 选择专业就好像选矿一样
> 采集成本越低，越容易获利。

[time]:<20180209>
作者的观点是，承认不同的学科有各自的价值，但越晚出成果，往往越晚得到较好的待遇，对人生的影响不小，不建议选择过度成熟的学科/过度饱和的行业

道理我都懂，但是

1. 对专业不做足够深入的了解，怎么知道是属于“成熟”还是“过度饱和”，站在门外望而却步，也会丧失很多可能性。也许你本可以成为突破针尖的那个人
2. 选择新兴的热门的专业的人会更多，竞争也更大，在没有经验积累，没有“降维打击”优势的情况下，普通人摸着石头过河，快速成功概率并不高。确实存在优秀的人，但是优秀的人只要想做，放在哪个学科都能做出成绩，无非是早一天晚一天。反而是想快速出成绩的人，心思放在权衡利弊算计上，瞻前顾后，无论做什么都不容易出成果。不如认清自己的能力，宁可多花些时间，精心深耕，踏踏实实钻研一件事。

早几年我的选择焦虑也非常严重，可能是在大事情上能力不够，往往没得选，小事情上就特别固执和纠结，浪费无数时间感情，用力过度（比如典型的买几十块钱东西挑半天，并省不了几块钱，买回来还不拆封，利用率低，简直是为了买而买，为了纠结而纠结）现在看来简直可怜又可笑。时至今日，慢慢开始觉得怎么选择可能并没有那么重要，更重的是怎么在选择之后坚持走下去。

高考选学校选专业，工作选公司选职业，选结婚对象，选要孩子的时机……
人生最重大的选择可能也就那么几次，剩下的无非是踏实度日
没有那么多正确的选择，只有坚持到证明当初的选择是正确的

有时间还是多想想怎么成为自己想成为的人，怎么发现/确定自己想成为什么人。

比如我就很想成为一个有思想的人，所以来啃阮一峰的博客，还决定要好好写读书笔记（划掉，并没有用）独立思考并记录=_=

另外，学科和采矿的这个比喻很巧妙，细想也很有趣
比如盲目的中途转专业，就像每个矿坑都挖到一半又去开新的，缺乏积累，徒增难度。而想好了以后深耕一个方向，就像专注的挖一个矿坑，挖到矿石的概率会增加，更有可能挖到伴生矿（交叉学科），扩展产出（知识面），因为知识（矿产）往往是相互关联的，不独立割裂的。

##### 人生真相

巴尔扎克《高老头》人生真相
好丧啊，但是事实= =

##### 硕士学位

论理论和科研，硕士比不过博士；论实务操作，硕士比不过在同样岗位上，已经工作2年的本科生。硕士毕业的时候，就业的难度并不比本科毕业小多少，反而还多了2年的时间成本。但是，在这2年中是否真的学到了东西呢？这也很难说，一无所获、浪费青春的大有人在。

> "考研成绩高得不正常，是社会危机的一种表现"

##### 贫富差距

知识经济中的贫富差距固定化

薛涌《美国是如何培养精英的》 在知识经济时代，贫富差距有可能被固定化。
> “中高产阶级通过对子女的教育，培养下一代社会精英。由于他们为自己的子女从小奠定了教育上的绝对优势，在日后的竞争中就会立于不败之地，别的阶层很难对之挑战。他们经济、社会和文化优势被固定下来、继承下去。结果，美国社会贫富分化越来越严重，各阶层之间的流动越来越小。”

知识是竞争力的决定因素。拥有知识，很大程度上等于拥有财富。没有受过良好教育，却飞黄腾达，这样的故事将来会越来越少。

> “过去的财富和权力，通过继承而来的成分甚大。如今的财富和权力，则是通过教育而来。富裕阶层之所以能逐渐稳固他们后代的社会地位，并不主要是因为他们留下了多少遗产，而是他们利用自己的经济资源，对孩子从小进行严格的训练。等他们的孩子长大后，作为个体具有超人一头的才能，靠自己就能在竞争中获胜。”

> 工人的机会正在消失，不读书没有出路...作为一个阶层而言，他们在教育上和中高产阶级的差距越来越大。这种差距，很快就会换算成经济地位。”

中国的情况尤其令人担忧。（1）中国的教育机会是不平等的，不同地区、不同学校教育质量差距悬殊。（2）中国的教育经费大部分投入高等教育，而富人的孩子进一流大学的可能性是远远大于穷孩子的。（3）中国目前是世界上贫富差距最大的国家之一。这些因素加上一起，可见将来国内穷人的孩子要出头，真是非常困难。

[time]:<20180209>
所以普通人终其一生做的事情无非是，努力保持住当前的社会阶层不掉下去，努力给孩子一个更好的起点。都是靠积累啊。

##### 生命中那些虚无的期待

我到底是真的充满希望，还是自己没有足够努力，把希望寄托在虚无缥缈的期盼，仅仅是在等待戈多，我是否能配得上，自己想要得到的一切

[time]:<20180209>
期待自己能力提高，事业有进步，付出得到更多回报，做的事情有乐趣有意义，期待夫妻心意相通携手进步，有自己的孩子，共同成长，家庭和睦，期待父母家人健康快乐，期待孩子成长独立，期待和朋友保持联系互相关照，期待过上有品质的生活，期待晚年老有所养，老有所依，内心充实不空虚，平静走完一生

其实都是普通人再普通不过的小念想。可是每一件事，都不是仅仅期待就能顺其自然得到的。

其实也没有什么事是仅仅期待就能得到的。套用老话，哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。

但期待也还是有用的，是就算不如意，就算荒唐颓废绝望，也能支撑我们走完人生不中途放弃的精神支柱。

我也只能期待自己，不用通过虚无的期待支撑和麻痹自己，能靠自己的努力和能力，脚踏实地的一步步走过人生。

##### 凡高的星星为什么如此明亮

人生的暗夜是多么黑暗，没有一丝一毫的光亮，绝望得让人窒息。这时，一点遥远的星光都可以给人巨大的安慰和鼓励，哪怕它是如此微弱和黯淡。

《至爱梵高》《布满星星的夜晚》（starry night）

> “只要活人还活着，死去的人总还是活着。”

想起羽泉的《光》
> 唱不出 心中的孤单
黑暗中 渴望能有一道光
谁能听得见
我再拼命的呐喊
空空荡荡中我在期盼

> 唱出你心中的孤单
黑暗之中 去寻找那一道光
没人听得见 更要拼命的呐喊
轰轰烈烈抒写你的平凡

> 大声唱 就不再孤单
在黑暗之中 你就是那一道光
我能听得见 来自你心灵的呐喊
平平淡淡成就你的不凡
你是道光给了我温暖


##### 黑塞《彼得·卡门青德》摘录


> 我心中蕴藏着强大的能量却无所事事，躺着不动。我要给你们讲述，我这个世界上的孤独者和难以生存者有多么美好的难忘的享受。

> 一切时代的艺术都在努力为我们的内心那神圣的无声的欲望提供语言。我在看云彩时，对我生活中一切美好的东西能够平静而欣慰地加以回顾，去掉了以前的迷惘和狂热，只感到童年时代的渴求在胸中升腾，更成熟，更冷静。

> 我笨拙地追求世上的幸福，并没能如愿以偿。

> 我一辈子都像孩子一样胆怯、固执，总是期望过一种真正的生活，即在暴风雨中奋进，使自己心聪目明，展开大鹏之翅向着成熟的幸福前进。但是，精明吝啬的生活却设置重重障碍，使我漂浮不定。它既没有送来风暴，也没有送来星辰，似乎是要等待我重新变小，变得有耐心，要摧毁我的固执。

> 我开始懂得，痛苦、失望和悲伤并不是为了使我们发怒、自暴自弃和堕落沉沦，而是要使我们成熟和清醒。

> 我是知道通向完善的正确道路的。我的忧郁虽然没有治愈，但已变得高贵和纯洁了

[time]:<20180209>
##### 道成肉身

> 你的话，你的想法，构成了你的生命

> 你之所以成为你，并不只是因为一具肉身，而是因为那些包含在你内心、等待你说出的那些话语。

> 那些你心中的话就是你的生命，而这样的生命就是世上的光

眼睛看到，耳朵听到，手触摸到，鼻子嗅到，内心感受到，大脑思考出，综合反馈出的就是话语和行为。所说的话和所做的事就是你个人意志的全部体现。所以要充分的表达表现自己，reflect.我存在。

##### 卡尔维诺《树上的男爵》

> “我想，可以这样说，生活的出路还是在现实中，但又高于现实，寻找这种出路本身就构成了生活的意义。寻找离不开勇气，而勇气又来自纯洁的理想。一个人如果在这些大的原则下度过自己的一生，那他的生命就不会虚度。“

卡尔维诺《我们的祖先》
> 《不存在的骑士》是人争取存在，《分成两半的子爵》是人摆脱生命不完整的痛苦，《树上的男爵》则回答，人怎样才能找到一条生活的道路。

> “谁想看清尘世就应同它保持必要的距离。”

> “从前，只是大自然创造生命现象，”他总结道，“现在是理智。”


##### 黑客帝国

> 墨菲斯：试着别用对和错来考虑问题。她是一个引导者，她能帮你找到方向。

> 先知：你来到这里不是为了做选择，你早已选择了，所以才来这里。你来到这里的目的，是为了了解你为什么这样选择。

##### 技术类专业和思想类专业

技术类专业的知识 -> 直接用于生产活动
思想类专业的知识 -> 改造人的思想

“技术类专业往往培训几个月就可以见效，而思想类专业需要长期积累和勤奋思考，才有可能成材”

作者的观点可以理解，但是我不能完全认同。思想类不好找工作，人生相对更艰苦，是现实，但并不合理。对人生的追求也不一定只有轻松富足。毕竟我们都有着建立一个“各尽所能、各取所需的生产资料公有制”社会的共产主义伟大理想，对不对？

虽然我自己也是这么选择/建议过别人，但是有各自客观情况的因素。我（觉得应该）尊重任何人选择的人生，追求的理想。不是假大空/脱离实际/站着说话不腰疼，是我们不一定要活在车辙里，走上看似最正确最简单的路，人最难能可贵的是自我和创新。

或者说，对于还没有明确方向的普通人，可以从技术类专业入手，接触/融入/有能力在社会上立足，但是不能放弃对自己人文素养的培养和精神上的追求，勤于思考，不随波逐流，总有一天能找到合适的路，走上自己的精彩人生，绕一点弯路，耽误一点时间，没有多要紧。不管从事什么职业，保持open mind，保持独立思考，不断更新完善自己的认知吧，毕竟生而为人，君子不器。我们永远都有变得更好的自由。

再说了，谁说技术类专业就不需要持续思考，思考类专业就没有实际作用？这个划分方式本来就有点不对吧，割裂了理论和实践的辩证关系。现在技术专业也不能一碗饭吃到老，保持学习应该是常态了，思考类的专业（心理哲学历史政治经济法）也普遍需要广泛的调研实践甚至引入科学的模型，才能印证/引发更多的想法，并不是空谈空想玄而又玄。任何专业都需要技术（实践）+思考（指导，反馈修正）两手抓，两手都要硬/才能真正硬起来。

PS：我觉得我哲学学的还阔以=。=真理越辩越明

##### 富爸爸，穷爸爸

> 理解资本主义社会的运作模式，反思自己的人生，从而走好未来的路

> 现在世界上根本没有什么稳定的工作了，不能再寄希望于社会保障或公司的退休金了，要寻求新的出路

> 很多人是因为某个职业安全或有利可图便去选择它

> 有产者和无产者之间的鸿沟正在日益加深，富人越来越富，穷人越来越穷，中产阶级总是在债务泥潭中挣扎

> 他受过教育的父亲鼓励他成为聪明人，而他富有的父亲则鼓励他雇佣聪明人

> 生活才是最好的老师，大多数时候，生活并不对你说些什么，它只是推着你转，每一次推，它都像是在说“喂，醒一醒，有些东西我想让你学学。”

> 我有150多个雇员。他们只是要求工作，并获得报酬。他们把一生中最好的年华用来为钱而工作，却不愿去弄明白工作到底是为了什么。

> 大多数人期望得到一份稳定的工作。为了寻求稳定，他们会去学习某种专业，或做生意，拼命为钱而工作，大多数人成了钱的奴隶，然后把怒气对准他们的老板。

> 9岁时，你已经有了为钱而打工的体验。只须把这种体验重复50年，你就知道大多数人是如何度过一生的了。

> 他们为一点点钱而勤奋工作，兼有一种有工作的虚幻安全感，盼着一年三周的假期和工作45年后获得的一小笔养老金

> 地狱之门就快开了。穷人、中产阶级和无知的人的生活将被毁掉，因为他们相信钱是真实的财富，而且相信他们为之效力的公司、政府会安排他们的一切

> 最大的损失是机会损失。

> 许多人在他们停止工作时就变得一无所有。

> 大多数人为除了他自己以外的其他人工作，首先是为公司老板工作，其次是为政府工作，最后是为偿还贷款而给银行工作。

> 学校的问题是经常把你变成你所学专业的人员。变成你所学专业的人员的可怕后果在于太多的人因此而忘了去关注自己的事业，他们耗费一生去关注别人的事业并使他人致富。

> 你的事业围绕着的是你的资产，而不是你的收入。

> 真正的资产可以分为下列几类：1、不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业了；2、股票；3、债券；4、共同基金；5、产生收入的房地产；6、票据（借据）；7、专利权如音乐、手稿、专利；8、任何其他有价值、可产生收入或可能增值并且有很好的流通市场的东西。

> 还是孩子的时候，我受过教育的爸爸鼓励我找份安定的工作，而富爸爸则鼓励我开始获得我所喜爱的资产，“因为如果你不爱它，就不会关心它”。

> 小公司的风险是大，但是如果喜爱你所投资的对象，了解它并懂得游戏规则，风险就会减少。

> 路的尽头有对你付出时间和勤奋关注你自己的事业的回报。

> 我受过高等教育的爸爸总是鼓励我去一家大公司找个好工作。他的价值观是：“顺着公司的梯子，一步步往上爬”。他不知道，仅仅依赖雇主的工资，就永远只能是一头乖乖待挤的奶牛。

> 世界上到处都是有才华的穷人。

##### 月圆之夜

> 我彷佛就站在这样冰冷的雨水中，月圆之夜，心中怀着渴望，可是只看到雨水砸下来。这段话彷佛就是整个青春的缩影

#### 2007

##### 月圆之夜

#### 2008
#### 2009
#### 2010
#### 2011
##### 人生只有900个月

#### 2012
#### 2013
#### 2014

##### 技术有什么未来

> 消费已经成为技术发展的源动力和归宿。一种新技术推向市场，取得成功的标志，就是看它能带动多少消费。技术公司带动消费的潜力越大、金额越高，它就越成功。我们这些搞技术的人，做梦都想取得市场成功，其实大家就是在拼谁创造的消费金额大、增速快

> 可是这样做对吗，技术完全用来为消费服务？

> 消费是人类生存和生活的前提，本身并没有错。但是，当我们鼓吹消费文化，企图建立一个消费社会、消费人生的时候，事情就不一样了。所谓刺激消费，很大程度上是在鼓吹和放大人类享乐纵欲、贪婪懒惰的本性，以及金钱至上、及时行乐的价值观，将人类异化成消费工具

> 以前，我们常听到的口号是“技术让生活更美好”，但现在不是这样，技术只是刺激消费的工具。理想中，技术应该发扬人性的正面因素，实际上技术却被用来放大和推动人性的负面因素。