# 窗边的小豆豆
[time]:<20180928>
* 作者：[日]黑柳彻子
* 来源：各路推荐 | 豆瓣8.7
* 状态：DONE(2018.9.28-29)
* 关键词：成长 教育 儿童 童年 文学

## 校长先生
这个时候，小豆豆感到，生平第一次遇到了真正喜欢自己的人！因为，从小豆豆出生后直到现在，还从来没有一个人这么长时间地听她说话呢。而且，这么长的时间里，校长先生一次也没有打呵欠，一次也没有露出不耐烦的样子。他也像小豆豆那样，把身体向前探出来，专注地听着。
无论是从前，还是这以后，没有一个大人这么认真地听小豆豆说话。
另外，刚上一年级的小豆豆，居然能够一个人说四个小时的话，要是妈妈或者从前的学校的老师听到这件事，也一定会非常吃惊。
这个时候的小豆豆，还没有觉察出自己退学的事情，连周五大人们是怎么样地为难，她也没有注意到。小豆豆的性格本来就非常开朗，不容易把事情放在心上，非常天真烂漫。但是，在小豆豆的心中，不知怎么的，有时候会有一种被排斥的感觉。她朦朦胧胧地感到，仿佛只有自己和别的孩子不一样，被冷眼相看。但是，和这所学校的校长先生在一起的时候，她感觉非常安心，非常温暖，心情好极了。
“能和这个人永远在一起就好了。”
这是小豆豆第一次见到校长小林宗作先生那天的感受。而且，幸运的是，校长先生在那时候也和小豆都一样，怀着这个想法。


## 韵律操
节奏教育 对音乐的学习 道格拉斯

韵律使身体和心灵都能理解节奏，帮助精神和肉体达到和谐，从而唤醒人的想象力，促进人的创造力

希望孩子们能够在身体和心灵两方面得到和谐的发展

怎样才能使孩子们与生俱来的素质不被周围的大人们损害，而让这些难得的素质得以发扬光大

过于依赖文字和语言的现代教育，恐怕会使孩子们用心去感受自然、倾听神灵之声、触摸灵感的能力逐渐衰退吧

世界上最可怕的事情，莫过于有眼睛却发现不了美，有耳朵却不会欣赏音乐，有心灵却无法理解什么是真，不会感动，也不会充满激情

## 然后呢

吃饭的时候，应当尽量让心情愉快。所以不要急匆匆地吃完，而要花点儿时间，一边说着各种话题一边吃比较好。

以后，孩子们能够在别人面前，清楚、自由、毫不羞涩地表达出自己的想法，是绝对必要的。

[time]:<20180929>
## 运动会

孩子们每天吃午饭时都要上的这些台阶，居然可以作为“运动会用”的设施，大家都感到很特别，想想又很有趣，都叽叽喳喳地跑上来跑下去。

“怎么啦？不想带回去吗？今天晚上，请妈妈把这些做成菜，用你们的努力得来的蔬菜，做全家晚饭的菜肴，不是很好吗？肯定很好吃！”这么一说，大家都觉得是这样。用自己的力量得到晚餐的菜肴，对小豆豆来说也是生平第一次。

校长先生也许是希望学生们在一家人吃晚饭时，一遍吃着得来的蔬菜奖品做的菜肴，一边高高兴兴地谈论白天运动会的事情吧？而且，先生也希望，在饭桌上摆满了自己赢的一等奖的高桥君，能够记住这个时刻的喜悦心情。虽然高桥君个子矮小，永远也不会再长高了，但在他怀有这种肉体上的自卑心理之前，先生希望他“不要忘记夺得第一名时的自信”。

## 小辫子

任何人得到别人的尊重，都会非常快乐的

## 图书室

由于巴学园的孩子们每天都是从自己喜欢的科目开始学习，他们所受的教育是：“如果觉得‘旁边太吵闹的话，自己就没法学习’，那就很麻烦了。要练习无论周围怎么嘈杂，都能够立刻集中精力！”

## 天鹅湖

妈妈从来不对小豆豆说“应该去干什么”，小豆豆如果说“我想干什么”的时候，妈妈就会说“好啊”，然后并不多问，但是她会把孩子们做不了的手续上的事情，帮助孩子做好。

## “旱田”老师

在别的小学，大概都有各种规定，要教给孩子们知识的人，必须取得“执教资格”之类。但是小林先生却不在乎这些。小林先生认为，让孩子们看到“真正的东西”，是非常必要的，因而也才是最重要的。

## “真是一个好孩子！”

在发生这种事情的时候，校长先生绝对不会把酸菜豆豆的爸爸妈妈请到学校里来。别的孩子也都一样，每当有这类事情发生的时候，都是在校长先生和学生之间解决掉。发生问题的时候，校长先生总是会耐心地听每一个孩子的解释。即便孩子们说的是接口，先生也会认真地听下去。当的确是“那个孩子做错了”，而且，“那个孩子自己知道错了”的时候，先生会说：“请为这点事道歉。”

“虽然别人觉得你有好多地方不像是一个好孩子，但是，你‘真正’的性格并不坏，有好多好的地方，老师理解你。”

正是这么一句宝贵的话，可能决定了小豆豆的一生，而且，令人感动的是，小豆豆在巴学园的日子里，小林先生不断地对她说着这句话：“小豆豆，你真是一个好孩子！”

## 蝴蝶结

在巴学园，和年龄没有关系，所有的人对对方的困难，都能互相理解，互相帮助。这一点，不知从什么时候开始，已经成了巴学园司空见惯的事情。

## 粉笔

巴学园的孩子们都知道了“如果乱涂乱写，或者写一些恶作剧的东西，要把它们收拾干净，非常不容易”

## 一言为定！

“我长大以后，要做这个学校的老师，一定做”
“我们能一言为定吗？”
“那就一言为定！”

## 再见，再见

“下一次，我们办一个什么样的学校呢？”

小林先生对孩子们的热爱，和他对教育的热情，比正在吞噬者学校的火焰还要巨大，还要炽热。先生仍然充满了信念和精力。

## 后记

“无论哪个孩子，当他出世的时候，都具有着优良的品质。在他成长的过程中，会收到很多影响，有来自周围的环境的，也有来自成年人的影响，这些优良的品质可能会收到损害。所以，我们要早早地发现这些‘优良的品质’，并让它们得以发扬光大，把孩子们培养成富有个性的人。”

“不要把孩子们束缚在老师的计划中，而要让他们到大自然中去。孩子们的梦想比老师的计划，更要大得多。”