# 趋势：商业巨变时代的 300 条建议
[time]:<20181008>
* 作者：李翔
* 来源：得到推送
* 状态：ING(2018.10.8-)
* 关键词：商业 变化 语录 指南

# 自序
What I've Learned 这个表达洋溢着一种乐观主义：假如生活欺骗了你，不要忧郁，也不要愤慨，它一定
是想告诉你点什么。

一套在充满不确定性的、 快速变化的当下的行动指南
1. 顺势而为 
“如果你在火箭上得到了一个位置，不要考虑位置好坏，先跳上去再说。 ”
2. 用户思维 
“一件商品最重要的是质量，但我们不可错误地理解这句话。 想提高质量，最关键是要精准地把握用户需求的本质……无论品质有多高、 功能有多丰富，如果不是用户需要的，那这些产品就是劣质的，最终只是 **制造方的自我满足** 而已。 我们决不能为这些东西浪费时间，牺牲速度。 ”
很多时候我们陶醉于“工匠精神”，却忽略了“用户”。
在处理个人关系时，这种思维同样适用。 转换一下表达方式就是：做对方认为好的事情，而不要做你认为会对对方好的事情。
3. 速度
“无法实现速度自由的人和机构，将与未来失之交臂。 快的人和慢的之间不存
在平等。 ”
必须把快当作现实来接受。 接受了之后，它就变成了你的优势。
4. 拒绝
“有些人就是比别人更善于不去理睬世界上的其他东西，那意味着他们有更多的时间发掘他们的天赋，或者提高他们的团队”
要是答应什么都做，就会变成什么都做不到
雕塑家去掉的那些东西，决定了雕塑最终的样子。 换一个角度，**人和公司由那些他们选择不做的事情定义。**
5. 执行
“一个想法本身往往很难有足够的吸引力，关键看你如何实现它。想法显然也重要，但不如执行那么重要。 想法会调整、 演变，这其实也是执行的一部分。 ”
“人们喜欢说意志可以移山，但其实只有推土机可以。 ”
行动的力量常常被低估，正如想法的力量常常被高估。
6. 变化
“21 世纪没有稳定这回事。 如果你想要有稳定的身份、 稳定的工作、 稳定的价值观，那你就落伍了。 ”
**人和公司的成长过程，无外乎接受变化和不确定性，努力从中获益，而不是破碎后无法重建。**
7. 批评
每个系统都不完美，都会有缺陷，“与其批评这些缺陷，倒不如努力打造一个框架（来解决问题）来得更加实际。 指出缺陷并没有错，但不能因此否定系统。 你的特定行为和选择让你走到今天，但周遭世界不断发展变化，你需要去适应”。
可以把批评分为宣泄式的批评和建设性的批评。 如果想要把事情变好，宣泄显然于事无补
8. 从众
游戏公司 Supercell 的 CEO 埃卡·潘纳宁说：“游戏公司最常犯的错误之一，是过分关注其他公司在做些什么。 如果你开始思考别人在做什么，你就很容易成为一个跟随者而非领导者。 试图成为他人很难成功。 ”
沃伦·巴菲特在致股东信中说：“传统的‘其他人都在做，所以我们也必须做’的观点，在任何行业都造成了麻烦。 ”
9. 乐观
比尔·盖茨说他的世界观的核心是世界正在变好。 “当你告诉人们这个世界正在进步的时候，他们或许会看着你，觉得你要么很天真，要么就是疯了。 但这是真的。 一旦你明白了这个道理，你就会开始用不一样的眼光来看这个世界。 如果你发现事情变得越来越好，你就会想知道是什么工作起了作用，继而你就可以加速改善这个世界，并把它传递给更多的人、 传递到更多的地方。 ”
悲观者总是正确，但乐观者才能成功。 
如果你想要证明自己的悲观，你可以搜罗出很多证据，互联网可以帮助你；但如果你想要改变点什么，那最好先保持乐观。

# 正文
使用数码产品时你有责任克制自己，但你没有意识到在屏幕另一端有上千人，他们的任务就是击垮你的自制力
好的技术应能帮人们设定边界，比如在电子邮箱里设置自己计划花费的时间，一旦超时，电子邮箱会自动提醒；尊重人的技术应能让人们控制自己的关系网，断网了也不会产生焦虑情绪。

